Los Intelectuales y

el Socialismo





Por F. A. Hayek



Caricatura realizada por Fundación Para el Progreso www.fprogreso.org





Traducido al español por Guillermo Villalba para Foro Libertario y Students For Liberty Edición y Diseño: Luis Silva-Ball www.studentsforliberty.org

Sugerencias y Comentarios: gvillalba@studentsforliberty.org



Los Intelectuales y el Socialismo. F. A. Hayek

!





I


En todos los países que se han movido En todos los países democráticos, y en hacia el Socialismo, la fase del desarrollo en que los Estados Unidos más que en otras partes, el Socialismo se convierte en una influencia prevalece la firme creencia de que la influencia de determinante en la política ha sido precedida los intelectuales en la política es insignificante.

durante muchos años por un período durante el Esto es sin duda cierto acerca del poder de los cual los ideales socialistas gobernaron el intelectuales para influir con sus opiniones pensamiento de los intelectuales más activos. En peculiares sobre las decisiones Alemania se llegó a esta etapa al del momento en la medida en

final del último siglo, en

“El Socialismo nunca y

que puede modificar en el

Inglaterra y Francia, en la época en ninguna parte ha

voto popular en cuestiones

de la Primera Guerra Mundial.

sido un movimiento de

sobre las que difieren de la Para el observador informal, visión actual de las masas.

la clase obrera”

parecería como si Estados

Sin embargo, de alguna

Unidos habría llegado a esta manera durante períodos de cierta duración, fase después de la Segunda Guerra Mundial y que probablemente nunca han ejercido una influencia el atractivo de un sistema de planificación y tan grande como lo hacen hoy en esos países.

dirección económica es ahora tan fuerte entre los Este poder lo ejercen por dar forma a la opinión intelectuales de América como lo fue siempre pública.

entre sus colegas Alemanes o Ingleses. La experiencia sugiere que, una vez que esta fase se A la luz de la historia reciente es un poco ha alcanzado, no es más que una cuestión de curioso que este decisivo poder de los tiempo hasta el punto de vista ahora en manos distribuidores profesionales de ideas de segunda de los intelectuales se convierta en la fuerza mano no sea más generalmente reconocido. El rectora de la política.

desarrollo político del mundo occidental durante los últimos cien años proporciona la más clara El carácter del proceso por el cual las demostración. El Socialismo nunca y en ninguna opiniones de los intelectuales influyen las parte ha sido un movimiento de la clase obrera.

políticas del mañana es, por lo tanto, mucho más De ninguna manera es una solución obvia para que un interés académico. Ya sea que los obvios males que los intereses de esa clase simplemente desean prever o tratar de influir en necesariamente exigirían. Es una construcción el curso de los acontecimientos, es un factor de de teóricos, que se derivan de ciertas tendencias una importancia mucho mayor de lo que se del pensamiento abstracto con el que durante un entiende en general. Lo que a un observador largo tiempo sólo los intelectuales estaban contemporáneo aparece como una lucha de familiarizados, y que requirió grandes esfuerzos intereses contradictorios de hecho con frecuencia por los intelectuales antes de que la clase obrera se ha decidido largo tiempo antes, en un choque pudiera ser persuadida para que lo adoptaran de ideas limitadas a círculos restringidos.

como su programa.

Paradójicamente, sin embargo, en general sólo los partidos de Izquierda han hecho más para

!

1!



Los Intelectuales y el Socialismo. F. A. Hayek

!

difundir la creencia de que fue la composición particular, ni necesita ser siquiera particularmente numérica de los intereses materiales opuestos los inteligente, para llevar a cabo su papel como que decidieron los

intermediario en la

temas

políticos,

“El típico intelectual ...ni necesita difusión de ideas.

mientras que en la

Lo que lo califica

poseer un conocimiento especial de práctica,

estos

para su trabajo es la

cualquier cosa en particular, ni mismos

partidos

amplia gama de

han actuado con necesita siquiera ser particularmente temas sobre los que regularidad y éxito

inteligente, para llevar a cabo su fácilmente puede

como

si

hablar y escribir, y

papel como intermediario en la entendiesen

la

una posición o

difusión de ideas”

posición clave de

hábitos a través de

los

intelectuales.

los cuales adquiere

Ya sea por diseño o impulsados por la fuerza de las nuevas ideas antes que aquellos a quienes se las circunstancias, siempre han dirigido su dirige.

esfuerzo principal hacia la obtención del apoyo de esta “élite", mientras que los grupos más Hasta que uno comienza a enumerar conservadores han actuado, con regularidad, todas las profesiones y actividades que pero sin éxito, con un punto de vista más pertenecen a esta clase es difícil darse cuenta de ingenuo de la democracia de masas y por lo lo numerosa que es, como el alcance de las general han intentado en vano directamente actividades está en constante aumento en la alcanzar y persuadir al votante individual.

sociedad moderna, y lo dependiente de ellas en que todos nos hemos convertido. La clase no II

consiste sólo de los periodistas, maestros, ministros,

profesores,

publicistas,

los

El término “intelectuales", sin embargo, comentaristas de radio, los escritores de ficción, no transmite una imagen fiel de la gran clase a la dibujantes y artistas, todos los cuales pueden ser que nos referimos, y el hecho de que no tenemos maestros en la técnica de transmitir ideas, pero ningún nombre mejor por el cual describir a lo son generalmente aficionados en la medida en que hemos llamado distribuidores de segunda que la sustancia de lo que transmiten les mano de las ideas no es la menor de las razones concierne. También incluye a muchos hombres por las que su poder no se entiende. Incluso las profesionales y técnicos, como científicos y personas que usan la palabra “Intelectual” sobre médicos, que a través de su relación habitual con todo como un insulto aún se sienten inclinadas a la palabra impresa se convierten en portadores de sostener que muchos, sin dud,a realizan esa nuevas ideas fuera de sus propios campos y que, función característica. Ésta no es ni la del debido a su conocimiento experto de sus propias pensador original, ni la del erudito o experto en materias, son escuchados con respeto por la un campo de pensamiento. El típico intelectual mayoría de los demás.

no precisa ser ninguno: ni necesita poseer un conocimiento especial de cualquier cosa en

!

2!



Los Intelectuales y el Socialismo. F. A. Hayek

!

Es poco lo que el hombre común de hoy reputación

por

los

intelectuales

es

en día se entera de acontecimientos o ideas sino particularmente importante en los campos donde por medio de esta clase, y fuera de nuestras áreas los resultados de estudios de estos expertos no especiales de trabajo somos en este sentido casi son utilizados por otros especialistas, pero todos hombres comunes, que dependemos de dependen de la decisión política de la población nuestra información e instrucción sobre aquellos en general. Hay de hecho apenas una mejor que hacen su trabajo para mantenernos al ilustración de esto que la actitud que corriente de la opinión. Se trata de los profesionales economistas han llevado al intelectuales en este sentido los que deciden qué crecimiento de doctrinas tales como el puntos de vista y opiniones nos llegarán, qué Socialismo o el proteccionismo. Probablemente hechos son lo suficientemente importantes para no ha habido en ningún momento una mayoría que estemos enterados, y en qué forma y desde de economistas, reconocidos como tales por sus qué ángulo se van a presentar. Si alguna vez pares, que sean favorables al Socialismo (o, para aprenderemos de los resultados del trabajo del el caso, a la protección). Con toda probabilidad experto y del pensador original, depende es también cierto que ningún otro grupo similar principalmente de su decisión.

de estudiantes contiene tan alta proporción de sus miembros, decididamente opuestos al La persona común, tal vez, no es Socialismo (o protección). Esto es tanto más plenamente consciente de hasta qué punto, significativo si se piensa que es probable que en incluso la reputación

tiempos recientes

“Probablemente todo académico popular de los cien-lo que indujo a

tíficos y académicos se

puede nombrar a varios hombres muchos a elegir la hacen por esta clase y

economía

como

que han alcanzado una

se ven inevitablemente

profesión fue un

inmerecida reputación de grandes afectados

por

sus

temprano interés

científicos por el mero hecho de puntos de vista sobre

en los esquemas

temas que poco tienen

poseer lo que los intelectuales socialistas

de

que ver con los méritos

consideran puntos de vistas reforma.



Sin

de sus logros reales. Y

embargo, no es el

políticos ‘progresistas’ ”

es

especialmente

punto de vista

significativo para nuestro problema de que predominante de los expertos, sino los puntos de probablemente todo académico puede nombrar a vista de una minoría, muchos de posición varios hombres que han alcanzado una bastante dudosa en su profesión, las cuales son inmerecida reputación de grandes científicos por tomadas y extendidas por los intelectuales.

el mero hecho de poseer lo que los intelectuales consideran

puntos

de

vistas

políticos

La influencia omnipresente de los

“progresistas”, pero yo todavía no he encontrado intelectuales en la sociedad contemporánea sigue un solo caso de pseudo-reputación científica que siendo reforzada por la creciente importancia de haya sido otorgado a un estudioso de tendencias la “organización". Es una común pero más conservadoras. Esta creación de la probablemente errónea creencia de que el

!

3!

Los Intelectuales y el Socialismo. F. A. Hayek

!

aumento de organización aumenta la influencia Capitalismo, Socialismo y Democracia a algunos del experto o especialista. Esto puede ser cierto aspectos de nuestro problema, no injustamente para el administrador y organizador experto, si hizo hincapié en que es la ausencia de existen tales personas, pero difícilmente en el responsabilidad directa en los asuntos prácticos y experto en un campo determinado del la consiguiente ausencia de conocimiento de conocimiento. Es más bien la persona cuyo primera mano es lo que distingue al típico conocimiento general se supone que lo califica intelectual de otras personas que también para apreciar el testimonio experto, y para juzgar detentan el poder de la palabra hablada y escrita.

a los expertos de diferentes campos, cuyo poder Nos llevaría demasiado lejos, sin embargo, es mejorado. El punto que es importante para examinar aquí aún más el desarrollo de esta clase nosotros, sin embargo, es que el estudioso que se y la curiosa demanda que recientemente ha sido convierte en un presidente de la Universidad, el propuesta por uno de sus teóricos que era el científico que se hace cargo de un Instituto o único cuyos puntos de vista no fueron Fundación, el erudito que se convierte en un decididamente influenciados por sus propios editor o en promotor activo de una Organización intereses económicos. Uno de los puntos que sirve a una causa en particular, todos importantes que tendrían que ser examinados en rápidamente dejan de ser sabios o expertos y se este debate sería en qué medida el crecimiento de convierten en intelectuales, únicamente a la luz esta clase ha sido artificialmente estimulado por de ciertas ideas generales de moda. El número la ley de derechos de autor.

de esas instituciones que reproducen los intelectuales y aumentan su número y poderes III

crece cada día. Casi todos los “expertos” en la mera técnica de conseguir conocimiento son, con No es de extrañar que el erudito real o respecto a la materia que manejan, intelectuales y experto y el hombre práctico a menudo sientan no expertos.

desprecio por el intelectual, estén poco dispuestos a reconocer su poder, y actúen En el sentido en que estamos usando el resentidos

cuando

lo

descubren.

término, los intelectuales son de hecho un Individualmente consideran a los intelectuales en fenómeno muy nuevo en la historia. Aunque su mayoría como personas que no entienden nadie lamenta de que la educación haya dejado nada en particular especialmente bien y cuyo de ser un privilegio de las clases propietarias, el juicio en asuntos que ellos mismos comprenden hecho de que las clases propietarias ya no son los también muestran pocos signos de sabiduría mejor educados y el hecho de que gran número especial. Sin embargo, sería un error fatal de personas deben su posición exclusivamente a subestimar su poder por este motivo. A pesar de su educación genera y no poseen la experiencia que su conocimiento puede ser a menudo del funcionamiento del sistema económico que la superficial y su inteligencia limitada, esto no administración de la propiedad ofrece, son altera el hecho de que es su juicio el que importantes para la comprensión del papel del determina principalmente los puntos de vista intelectual. El profesor Schumpeter, quien ha sobre los que la sociedad actuará en el futuro no dedicado un iluminante capítulo de su muy lejano. No es exagerado decir que, una vez

!

4!

Los Intelectuales y el Socialismo. F. A. Hayek

!

que la parte más activa de los intelectuales se ha sino tal vez incluso a causa de los intentos de convertido a un conjunto de creencias, el aquellos en la parte superior para controlar la proceso mediante el cual éstas se convierten en opinión y la de imponer los principios de la generalmente aceptadas es casi automático e ortodoxia.

irresistible. Estos intelectuales son los órganos que la sociedad moderna ha desarrollado para la El efecto de este filtrado de ideas a través difusión del conocimiento y las ideas, y son sus de las convicciones de una clase que es convicciones y opiniones que funcionan como el constitucionalmente dispuesta a ciertos puntos filtro a través del cual todas las nuevas de vista es de ninguna manera limitada a las concepciones y opiniones deben pasar antes de masas. Fuera de su campo especial, el experto que puedan llegar a las masas.

general, no es menos dependiente de esta clase y apenas menos influenciado por su selección. El Es de la naturaleza del trabajo del resultado de esto es que hoy en la mayor parte intelectual el usar su propio conocimiento y del mundo occidental hasta los más decididos convicciones en el desempeño de su tarea diaria.

adversarios del Socialismo reciben de fuentes Él ocupa su posición debido a que posee o ha socialistas conocimientos sobre una mayoría de tenido que lidiar día a día con el conocimiento temas sobre los que no tienen información de que su empleador en general no posee, y sus primera mano. Con muchas de las actividades por lo tanto, pueden ser dirigidas por preconcepciones más generales del pensamiento otros sólo en grado limitado. Y sólo porque los socialista, la conexión de sus propuestas más intelectuales son en su mayoría intelectualmente prácticas no siempre es obvia, y en consecuencia honestos, es inevitable que deben seguir su muchos de los que se creen decididos opositores propia convicción cada vez que tienen la de ese sistema de pensamiento se convierten de discrecionalidad y que deben dar su inclinación hecho en difusores efectivos de sus ideas.

correspondiente a todo lo que pasa a través de

¿Quién no conoce al hombre práctico, que en su sus manos. Aún cuando la dirección de la propio campo denuncia el Socialismo como política esté en manos de hombres de diferentes

“perniciosa podredumbre", pero, cuando da un puntos de vista, la ejecución de la política en paso fuera de su campo, le brota el Socialismo general, estará en manos de los intelectuales, y es como a cualquier periodista de izquierda? En frecuentemente la decisión sobre los detalles lo ningún otro campo la influencia predominante que determina el efecto neto. Encontramos esto de los intelectuales socialistas se hecho sentir con ilustrado en casi todos los ámbitos de la sociedad más fuerza durante los últimos cien años que en contemporánea. Prensa de propiedad los contactos entre diferentes civilizaciones

“capitalista", universidades, presididas por nacionales. Iría mucho más allá de los límites de órganos de gobierno “reaccionarios", la este artículo rastrear las causas y el significado del radiodifusión en propiedad de los gobiernos hecho de suma importancia que en el mundo conservadores, han sido conocidos por influir en moderno los intelectuales proporcionan casi la la opinión hacia la dirección del Socialismo, única

aproximación

a

una

comunidad

porque ésta era la convicción del personal. Esto internacional. Es esto que principalmente ha sucedido muchas veces no sólo a pesar de, explica el extraordinario espectáculo que durante

!

5!



Los Intelectuales y el Socialismo. F. A. Hayek

!

generaciones el supuestamente “capitalista”

puntos de vista que a nosotros nos parecen una Occidente ha estado prestando su apoyo moral y amenaza para nuestra civilización.1 Nada podría material

casi

ser más importante que

“El intelectual ... juzga las ideas exclusivamente

a

tratar de entender las

aquellos movimientos

nuevas no por sus méritos

fuentes de este error

ideológicos de los

específicos, sino por la facilidad con el fin de que países del Este cuyo

seamos capaces de

con que se ajustan a ...la imagen objetivo era socavar la

contrarrestarlo. Sin

del mundo que él considera civilización occidental

embargo, aquellos que

y que, al mismo

como moderna o avanzada”

son

generalmente

tiempo, la información que el público occidental considerados como los representantes del orden ha obtenido acerca de los acontecimientos en existente y que creen que comprenden los Europa Central y Oriental ha sido casi peligros del Socialismo están por lo general muy inevitablemente coloreado por un sesgo lejos de esa comprensión. Tienden a considerar socialista. Muchas de las actividades a los intelectuales socialistas como nada más que

“educativas” de las fuerzas estadounidenses de un puñado de radicales perniciosos sin apreciar ocupación en Alemania han aportado ejemplos su influencia y, por su actitud hacia ellos, tienden claros y recientes de esta tendencia.

a impulsar aún más la oposición al orden existente.

Una adecuada comprensión de las razones por las que muchos de los intelectuales IV

tienden a inclinarse hacia el Socialismo es pues lo



más importante. El primer punto aquí, que los Si queremos entender este sesgo peculiar que no comparten esta tendencia deben afrontar de una gran parte de los intelectuales, debemos con franqueza es que no son ni intereses tener claro dos puntos. La primera es que por lo egoístas, ni malas intenciones sino convicciones general, juzgan a todos los asuntos particulares sobre todo honestas y buenas intenciones los que exclusivamente a la luz de ciertas ideas generales; determinan los puntos de vista de los la segunda, que los errores característicos de intelectuales. De hecho, es necesario reconocer cualquier edad con frecuencia se derivan de que en general el típico intelectual es hoy más algunas verdades auténticas nuevas que se han probable que sea un socialista guiado por su descubierto, y son las aplicaciones erróneas de buena voluntad e inteligencia, y que en el plano nuevas generalizaciones que han demostrado su de la argumentación puramente intelectual valor en otros campos.

generalmente será capaz de hacer un caso mejor que la mayoría de sus oponentes dentro de su La conclusión a la que debe ser clase. Si seguimos pensando que está conducida por una consideración completa de las equivocado, hay que reconocer que puede ser un mismos hechos será que la refutación efectiva de error genuino que conduce a las personas bien

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

intencionadas e inteligentes que ocupan los 1!No era por lo tanto (como ha sido sugerido por un puestos clave en nuestra sociedad para difundir

!

!

6!

Los Intelectuales y el Socialismo. F. A. Hayek

!

dichos errores con frecuencia requieren de un puntos de vista particulares en la medida en que mayor progreso intelectual, y, a menudo avanzar encajen en un sistema general de pensamiento y en puntos que son muy abstractos y pueden no por sus méritos específicos, el mismo parecer muy alejados de las cuestiones prácticas.

esfuerzo después de una visión del mundo coherente, que por tanto constituye la base Es tal vez el rasgo más característico del principal para aceptar o rechazar ideas. Por esta intelectual que juzga las ideas nuevas no por sus razón el filósofo probablemente tiene una mayor méritos específicos, sino por la facilidad con que influencia sobre los intelectuales que en cualquier se ajustan a sus conceptos generales, en la otro erudito o científico y, más que ningún otro, imagen del mundo que él considera como determina la forma en que los intelectuales moderno o avanzado. Es a través de su ejercen su función de censura. La influencia influencia sobre él y sobre su elección de popular del especialista científico comienza a opiniones sobre cuestiones particulares que el rivalizar con la del filósofo sólo cuando deja de poder de las ideas para el bien y el mal crece en ser un especialista y comienza a filosofar sobre el proporción a su generalidad, abstracción, e progreso de su tema y por lo general sólo incluso vaguedad. Como él sabe poco sobre después de que se ha sido tomado por los temas particulares, su criterio debe ser coherente intelectuales, por razones que poco tienen que con los puntos de vista de otros y su idoneidad ver con su eminencia científica.

para ser combinado en una imagen coherente del mundo. Sin embargo, esta selección de la El “clima de opinión” de cualquier multitud de nuevas ideas que se presentan en período es esencialmente un conjunto de carácter cada momento crea el característico clima de la muy general de ideas preconcebidas por el cual el opinión, la cosmovisión dominante de un intelectual juzga la importancia de los hechos período, que será favorable a la recepción de nuevos y opiniones. Estos prejuicios son algunas opiniones y desfavorables a las demás y principalmente las aplicaciones de lo que le que hará que el intelectual esté dispuesto a parecen los más significativos aspectos de los aceptar una conclusión y rechazar a otra sin una logros científicos, una transferencia a otros verdadera comprensión de los temas.

campos de lo que sobre todo le impresionó en el trabajo de los especialistas. Se podría dar una En algunos aspectos, el intelectual está, larga lista de tales modas intelectuales y reclamos en efecto más cerca del filósofo que de cualquier que en el curso de dos o tres generaciones a su especialista, y el filósofo es una especie de vez han dominado el pensamiento de los príncipe en medio de los intelectuales. A pesar intelectuales. Ya fuera la “Aproximación que su influencia está más alejada de los asuntos Histórica", o la Teoría de la Evolución, el prácticos y correspondientemente es más lenta y Determinismo del siglo XIX y la creencia en la más difícil de rastrear que la de los intelectuales influencia predominante del medio ambiente normales, es del mismo tipo y en el largo plazo frente a la herencia, la teoría de la relatividad o la aún más potente que el de este último. Es el creencia en el poder del inconsciente, cada una mismo esfuerzo hacia una síntesis, perseguida de estas concepciones generales se han hecho la más metódicamente, el mismo juicio sobre piedra de toque por la cual las innovaciones en

!

7!



Los Intelectuales y el Socialismo. F. A. Hayek

!

diferentes campos han sido probadas. Pareciera original concebida en abstracto y de dudoso como si mientras menos específicas o precisas (o significado o aplicación en casos concretos. Sin menos entendidas) estas ideas sean, más amplia embargo, ha operado con fuerza como un será su influencia. A

principio de selección

veces no es más que una

“Que una medida en

entre

los

cursos

vaga

impresión

particular tiende a

alternativos de política

raramente puesta en

social,

ejerciendo

una

aumentar la igualdad ha

palabras lo que por lo

presión constante hacia un

llegado a ser considerada

tanto

ejerce

una

arreglo de asuntos sociales profunda

influencia.

como una recomendación

que nadie concibe con

Tales creencias como

tan fuerte que poco más será claridad. Que una medida que el control deliberado

en particular tiende a

considerado”

y consciente de la

aumentar la igualdad ha

organización es también en lo social siempre llegado a ser considerada como una superior a los resultados de los procesos recomendación tan fuerte que poco más será espontáneos que no están dirigidos por una considerado. Dado que en cada tema en mente humana, o que cualquier orden sobre la particular es este el aspecto en el que aquellos base de un plan establecido de antemano debe que han de guiar la opinión tienen una ser mejor que uno formado por el equilibrio de convicción definitiva, la igualdad ha determinado fuerzas opuestas, que de esta manera afectó el cambio social incluso con más fuerza de lo que profundamente el desarrollo político.

sus defensores intentaban.





Sólo en apariencia es diferente el papel de No sólo los ideales morales actúan de los intelectuales en el desarrollo de lo que a las este modo, sin embargo. A veces las actitudes de ideas sociales propiamente se refiere. Aquí sus los intelectuales hacia los problemas de orden peculiares inclinaciones se manifiestan a sí social pueden ser la consecuencia de avances en mismas en la toma de consignas de las el conocimiento puramente científico, y es en abstracciones, en la racionalización y la estos casos que sus erróneos puntos de vista realización de extremos de ciertas ambiciones sobre cuestiones particulares pueden parecer que surgen de la relación normal de los hombres.

tener por un momento todo el prestigio de los Como la democracia es buena, cuanto más lejos últimos logros científicos que los respaldan. No el principio democrático se puede llevar, mejor es de extrañar que en sí mismo un avance real del les parece a ellos. La más poderosa de estas ideas conocimiento se convierta en ocasiones de este generales que han dado forma al desarrollo modo en una fuente de un error nuevo. Si no político en los últimos tiempos es, por supuesto, hay conclusiones falsas seguidas de nuevas el ideal de la igualdad material. Es, generalizaciones, serían verdades definitivas que característicamente, no una de las convicciones nunca necesitarán revisión. Aunque por lo morales surgidas espontáneamente, aplicadas por general como una nueva generalización se primera vez en las relaciones entre los individuos limitará a compartir las consecuencias falsas que particulares, sino una construcción intelectual pueden extraerse de ella con las opiniones que

!

8!

Los Intelectuales y el Socialismo. F. A. Hayek

!

eran sostenidas antes, y por tanto no inducirá a están eufóricos por el logro de las ciencias un error nuevo, es muy probable que una nueva naturales. En efecto, hay que reconocer que se teoría, así como su valor se muestre por las requieren

argumentos

poderosos

para

nuevas conclusiones válidas a las que conduzca, contrarrestar la fuerte presunción en favor de tal producirá otras nuevas conclusiones a las que un conclusión y que estos argumentos aún no han mayor avance mostrarán que han sido erróneas.

sido adecuadamente formulados. No es Pero en tal instancia una falsa creencia aparecerá suficiente señalar los defectos de las propuestas con todo el prestigio de los últimos particulares sobre la base de este tipo de conocimientos científicos que la soportan.

razonamiento. El argumento no perderá su Aunque en el campo particular en el que esta fuerza hasta que no haya sido concluyentemente creencia se aplica toda la evidencia científica mostrado por qué lo que ha demostrado ser tan puede estar en contra, no obstante, ante el eminentemente exitoso en producir avances en tribunal de los intelectuales y a la luz de las ideas tantos campos debe tener límites en su utilidad y que rigen su forma de pensar, será seleccionada puede convertirse en positivamente dañino si se como la visión que está mejor de acuerdo con el extiende más allá de estos límites. Esta es una espíritu de la época. Los especialistas que tarea que todavía no se ha llevado a cabo alcanzan la fama pública y gran influencia no satisfactoriamente y la cual tendrá que lograrse serán, pues, aquellos que hayan obtenido antes de que este impulso particular hacia el reconocimiento por parte de sus compañeros, Socialismo pueda ser eliminado.

pero a menudo serán los hombres los que los otros expertos consideran manipuladores, Esto, por supuesto, es sólo uno de aficionados, o incluso fraudes, pero que a los muchos casos en que más se necesita el avance ojos del público en general, sin embargo se intelectual si las ideas nocivas en el presente convierten en los mejores exponentes más curso serán refutadas y donde el curso que conocidos en su área.

vamos a tomar en última instancia, será decidida por la discusión de cuestiones muy abstractas.

En particular, puede haber poca duda de No es suficiente para que el hombre de negocios que la manera en que durante los últimos cien esté seguro, desde su profundo conocimiento de años el hombre ha aprendido a organizar las un campo en particular, que las teorías del fuerzas de la naturaleza ha contribuido de gran Socialismo que se derivan de ideas más generales manera a la creación de la creencia de que un resultarán impracticables. Él puede estar control similar de las fuerzas de la sociedad perfectamente en lo correcto, y sin embargo su traería mejoras comparables en condiciones resistencia será abrumada y todas las humanas. Que, con la aplicación de técnicas de consecuencias lamentables que él prevé seguirán ingeniería, la dirección de todas las formas de la si la suya no es con el apoyo de una refutación actividad humana de acuerdo con un plan único efectiva de las meres idées. En tanto que el y coherente debe llegar a ser tan exitoso en la intelectual obtiene lo mejor de la discusión sociedad como lo ha sido en innumerables tareas general, las objeciones más válidas de las de ingeniería, es una conclusión demasiado cuestiones específicas serán dejadas de lado.

convincente para seducir a la mayoría de los que



!

9!

Los Intelectuales y el Socialismo. F. A. Hayek

!





V


El socialista, por supuesto, ve en esto una prueba de que la persona más inteligente está hoy Esto no es toda la historia, sin embargo.

llamado a convertirse en socialista. Pero esto Las fuerzas que influyen en el reclutamiento de está lejos de ser el necesario o incluso de ser la las filas de los intelectuales operan en la misma explicación más probable. La razón principal de dirección y ayudan a explicar por qué muchos de este estado de cosas es, probablemente que, para los más capaces se inclinan por el Socialismo.

el hombre excepcionalmente capaz que acepta el Hay, por supuesto, muchas diferencias de orden actual de la sociedad, una multitud de otras opinión entre los intelectuales como entre otros vías de influencia y poder están abiertas, mientras grupos de personas; pero parece ser cierto que que a los descontentos e insatisfechos una son, en general, los más activos, inteligentes y carrera intelectual es el camino más prometedor originales hombres entre los intelectuales los que para ganar influencia y poder para contribuir a la con más frecuencia se inclinan hacia el consecución de sus ideales. Incluso más que eso: Socialismo, mientras que sus oponentes a el hombre de inclinación más conservadora con menudo son de un calibre inferior. Esto es habilidades de primera clase, en general, elegirá el cierto particularmente durante la primera etapa trabajo intelectual (Y el sacrificio en la de la infiltración de las ideas socialistas, y más recompensa material que esta elección por lo tarde, aunque fuera de los círculos intelectuales general implica) sólo si lo disfruta propiamente.

todavía puede ser un acto de valentía de profesar Él es, en consecuencia, más propenso a ser un convicciones socialistas, la presión de la opinión académico experto en lugar que un intelectual en entre los intelectuales suele ser tan fuertemente a el sentido específico de la palabra, mientras que a favor del Socialismo que se requiere más fuerza e los más radicales la búsqueda intelectual es más a independencia para un hombre para resistir que menudo un medio y no un fin, un camino hacia para unirse a lo que sus compañeros consideran exactamente ese tipo de gran influencia que los como puntos de vistas modernos. Nadie, por intelectuales profesionales ejercen. Es por lo ejemplo, que esté familiarizado con un gran tanto, probablemente un hecho de que no las número de facultades universitarias (y desde este personas más inteligentes son generalmente punto de vista de la mayoría de los profesores socialistas, sino que una proporción mucho universitarios probablemente tendrán que ser mayor de las mejores mentes socialistas se clasificados como intelectuales, más que como dedican a las actividades intelectuales que en la expertos) puede permanecer ajeno al hecho de sociedad moderna les da una influencia decisiva que los profesores más brillantes y exitosos de en la opinión pública.2

hoy son más propensos a ser socialistas, mientras

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

que aquellos que sostienen puntos de vista 2!En relación a esto hay otro fenómeno familiar: hay políticos más conservadores son con más pocas razones para creer que realmente la habilidad los frecuencia los mediocres. Esto es, por supuesto, intelectuales de primera clase para cualquier obra original es más rara entre los gentiles que entre los por sí mismo un factor importante que conduce Judíos. Sin embargo, puede haber poca duda que los a la generación más joven al campo socialista.

hombres de estirpe judía en casi todas partes constituyen un número desproporcionadamente grande de los intelectuales en nuestro sentido, es decir de las filas de los intérpretes profesionales de ideas. Esto puede ser su

!

10!



Los Intelectuales y el Socialismo. F. A. Hayek

!

La selección del personal de los interesado en los detalles técnicos o dificultades intelectuales

está

también

estrechamente

prácticas. Lo que apela a él son las visiones relacionada con el interés predominante que generales, la amplia comprensión del orden social muestran en las ideas generales y abstractas. Las en su conjunto que un sistema planificado especulaciones

acerca

de

la

posible

promete.

reconstrucción de toda la sociedad da a los intelectuales una porción

El hecho de

mucho más a su gusto

que los gustos de los

“El coraje mismo para

que las consideraciones

intelectuales

se

disfrutar del pensamiento

más prácticas a corto

mostraran

mejor

plazo para aquellos que

utópico es ... una fuente de satisfechos por las

aspiran a una poca

fortaleza para los socialistas especulaciones de los

mejora

del

orden

socialistas resultó fatal

que el liberalismo tradicional existente. En particular,

a la influencia de la

lamentablemente carece”

el pensamiento socialista

tradición liberal. Una

debe su atracción a los jóvenes en gran parte a su vez que las demandas básicas de los programas carácter visionario, el coraje mismo para disfrutar liberales parecían satisfechas, los pensadores del pensamiento utópico es en este sentido una liberales se volvieron a los problemas de detalle y fuente de fortaleza para los socialistas que el tendían a descuidar el desarrollo de la filosofía liberalismo tradicional lamentablemente carece.

general del liberalismo, que, en consecuencia, Esta diferencia se opera en favor del Socialismo, dejó de ser un asunto de alcance, ofreciendo una no sólo porque la especulación sobre los visión para la especulación general. Así, por algo principios

generales

proporciona

una

más de medio siglo han sido sólo los socialistas oportunidad para el juego de la imaginación de los que han ofrecido algo parecido a un aquellos que no están siendo ahogadas por el programa explícito del desarrollo social, una conocimiento tanto de los hechos de la vida imagen de la Sociedad futura a la que apuntaban, actual, sino también porque satisface una legítima y un conjunto de principios generales para pretensión de la comprensión de la base racional orientar decisiones sobre cuestiones particulares.

de cualquier orden social y da margen para el A pesar de que, si no me equivoco, sus ideales ejercicio de ese impulso constructivo para que el sufren contradicciones inherentes, y cualquier liberalismo que después de haber ganado sus intento de ponerlos en práctica debe producir grandes victorias, dejó pocas salidas. El algo totalmente diferente de lo que esperan, esto intelectual, por su carácter general, no está no altera el hecho de que su programa para el

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

cambio es la única que realmente ha influido en don especial y sin duda es su principal oportunidad en el desarrollo de instituciones sociales. Es porque los países donde los prejuicios ponen obstáculos en su la suya se ha convertido en la única filosofía camino en otros campos. Probablemente es más porque constituyen una proporción tan grande de los general explícita de la política social sostenida intelectuales que por cualquier otra razón que parecen por un grupo grande, el único sistema o una ser mucho más receptivos a las ideas socialistas que las teoría que plantea nuevos problemas y abre personas de distintas poblaciones.!

!

!

11!

Los Intelectuales y el Socialismo. F. A. Hayek

!

nuevos horizontes, que han logrado inspirar a la relacionado con el hecho de que, desde que imaginación de los intelectuales.

Socialismo de hecho llegó, él tiene más Los desarrollos actuales de la sociedad oportunidad de influir directamente en las durante este período fueron determinados, no decisiones sobre la política corriente y que, en por una batalla de ideales contrapuestos, sino por consecuencia, no sólo no está tentado a caer en el contraste entre un estado de cosas existente y la especulación a largo plazo que es el fuerte de por un ideal de una sociedad futura posible que los socialistas, pero en realidad es desalentado de los socialistas solos tenían antes que el público.

ella, ya que cualquier esfuerzo de este tipo es Muy pocos de los otros programas que se probable que reduzca el bien inmediato que ofrecieron probaron ser genuinas alternativas.

puede hacer. Cualquiera que sea el poder que La mayoría de ellos eran meros compromisos o tiene para influir en las decisiones prácticas, se lo refugios de medio camino entre los tipos más debe a su posición con los representantes del extremos del Socialismo y el orden existente.

orden existente, y esta situación se pondría en Todo lo que se necesitaba para hacer parecer casi peligro si se dedica a la clase de especulación que cualquier propuesta socialista como razonables a pudiera atraer a los intelectuales y que a través de estas

“juiciosas”

mentes

que

estaban

ellos podría influir en la evolución durante constitucionalmente convencidas de que la períodos más prolongados. Con el fin de llevar verdad siempre tiene que estar en el medio entre el peso de los poderes existentes, tiene que ser los extremos, era que alguien defendiera una

“práctico", “sensible", y “realista". Siempre y propuesta bastante más extrema. Así parecía cuando él se refiera a los problemas inmediatos, existir sólo una dirección en la que nos podíamos es recompensado con el éxito material, mover, y la única pregunta parecía ser lo rápido y influencia, y popularidad con los que hasta un hasta qué punto el movimiento debería punto compartió su perspectiva general. Pero continuar.

estos hombres tienen poco respeto por las



especulaciones sobre los principios generales que VI

conforman el clima intelectual. En efecto, si en serio se entrega a tal especulación a largo plazo, La importancia de la manera especial de es apto para adquirir la reputación de ser que el Socialismo apela a los intelectuales resulta

“inestable” o incluso mitad socialista, porque está de su carácter especulativo quedará más claro si indispuesto a identificar el orden existente con el además contrastamos la posición del teórico sistema libre que el pretende.3

socialista con la de su contraparte que es un

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

liberal en el antiguo sentido de la palabra. Esta 3!El ejemplo reciente más claro de esa condena de un trabajo poco ortodoxo liberal como “Socialista” ha sido comparación también nos llevará a cualquier proporcionada por algunos comentarios sobre Política lección que podamos extraer de una apreciación Económica para una Sociedad Libre !(1948) del adecuada de las fuerzas intelectuales que están fallecido Henry Simons. Uno no necesita estar de acuerdo con la totalidad de este trabajo y se puede socavando las bases de una sociedad libre.

incluso considerar algunas de las sugerencias formuladas Paradójicamente, uno de los principales en ella como incompatibles con una sociedad libre, y sin obstáculos que priva al pensador liberal de la embargo la reconocen como una de las más importantes contribuciones en los últimos tiempos a nuestro influencia

popular

está

estrechamente

problema y como justo el tipo de trabajo que es

!

12!



Los Intelectuales y el Socialismo. F. A. Hayek

!

Si, a pesar de esto, sus esfuerzos teórico socialista que se desacreditase a sí mismo continúan en la dirección de la especulación con sus semejantes, incluso por la más tonta de general, pronto descubre que

las propuestas, el liberal

no es seguro asociarse

“Puede haber pocas tareas anticuado se condenará a demasiado con los que

más ingratas en la

sí

mismo

por

una

parecen compartirla mayoría

sugerencia impracticable.

actualidad aquella esencial de sus convicciones, y

Sin embargo, para los

de desarrollar los

pronto es conducido al

intelectuales él aún no

aislamiento. De hecho

fundamentos filosóficos

será especulativo o lo

puede haber pocas tareas

sobre las cuales el

suficientemente

más ingratas en la actualidad

aventurero, y los cambios

desarrollo de una sociedad aquella

esencial

de

y mejoras en la estructura

libre debe basarse”

desarrollar los fundamentos

social que tendrá para

filosóficos sobre las cuales el desarrollo de una ofrecer parecerán limitados en comparación con sociedad libre debe basarse. Puesto que el lo que sus menos restringidas imaginaciones hombre que se compromete debe aceptar gran conciben. Por lo menos en una sociedad en la parte del marco del orden existente, lo hará que los principales requisitos de la libertad han aparecer para muchos de los intelectuales de sido ya ganados y otras mejoras conciernen mentalidad más especulativa meramente como puntos de detalle comparativo, el programa un tímido apologista de las cosas como son, al liberal no puede tener nada del glamour de un mismo tiempo que será desatendido por los nuevo invento.

hombres prácticos como un teórico impráctico.



Él no es suficientemente radical para aquellos La apreciación de las mejoras que ofrece que sólo conocen el mundo en el que “habitar requiere

un

mayor

conocimiento

del

juntos con facilidad de pensamientos” y funcionamiento de las actuales sociedades que el demasiado radical para los que sólo ven lo “duro intelectual promedio posee. La discusión de en el choque de las cosas en el espacio". Si él se estas mejoras debe proceder a un nivel más aprovecha del apoyo, como se puede obtener de práctico que el de los programas más los hombres de negocios, es casi seguro que se revolucionarios, dando así una complexión que desacreditará a sí mismo con aquellos de quienes tiene poco atractivo para el intelectual y que él depende para la difusión de sus ideas. Al tiende a traer elementos a los que se siente mismo tiempo necesitará más cuidado para evitar directamente antagónico. Los que están más la extravagancia o algo parecido a la exageración.

familiarizados con el funcionamiento de la Mientras que nunca se ha conocido a ningún sociedad actual también suelen estar interesados

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

en la preservación de características particulares necesario para abrir el debate sobre las cuestiones de la sociedad que pueden no ser defendibles en fundamentales.



Incluso

aquellos

que

están

violentamente en desacuerdo con algunas de sus principios generales. A diferencia de la persona sugerencias deberían darle la bienvenida como una que busca un futuro orden totalmente nuevo y contribución que clara y valientemente elevan los que, naturalmente busca la guía de los teóricos, problemas centrales de nuestro tiempo.!

!

los hombres que creen en el orden existente

!

13!

Los Intelectuales y el Socialismo. F. A. Hayek

!

también suelen pensar que lo entienden mucho de la especulación teórica y su tendencia a la mejor que cualquier teórico y, en consecuencia, ortodoxia, lo que, más que cualquier otra cosa, es probable que rechacen todo lo que no es crea una casi intransitable barrera entre ellos y los familiar y teórico.

intelectuales que se dedican a la misma causa y cuya asistencia es indispensable si la causa ha de La dificultad de encontrar un apoyo prevalecer. Aunque esta tendencia es tal vez genuino y desinteresado de una política natural entre los hombres que defienden un sistemática por la libertad no es nueva. En un sistema que se ha justificado a sí misma en la pasaje de la recepción de un reciente libro mío a práctica, y para quien su justificación intelectual menudo me ha recordado lo que Lord Acton parece irrelevante, es fatal para su supervivencia, hace mucho tiempo describió como: ya que la priva de la ayuda que más necesita. La ortodoxia de cualquier tipo, cualquier pretensión

“en todo momento los sinceros amigos de que un sistema de ideas es definitivo y debe de la libertad han sido escasos, y sus ser aceptado como un todo, es una postura que triunfos se han debido a minorías, que necesariamente antagoniza a todos los han

prevalecido

asociándose

con

intelectuales, cualesquiera que sean sus opiniones auxiliares cuyos objetivos difieren del sobre cuestiones particulares.

propio, y esta asociación, que siempre es peligrosa, ha sido a veces desastrosa, Cualquier sistema que juzga a los dando a los opositores sólo motivos de hombres por la integridad de su conformidad a oposición....” 4

un conjunto fijo de opiniones, por su “solidez” o el grado en el que se puede confiar en que tiene Más recientemente, uno de los más puntos de vista sobre todos los puntos destacados economistas norteamericanos vivos aprobados, se priva de un soporte sin el cual se ha quejado en una línea similar de que la ningún conjunto de ideas puede mantener su principal tarea de los que creen en los principios influencia en la sociedad moderna. La habilidad básicos del sistema capitalista con frecuencia, para criticar puntos de vista aceptados, para será defender este sistema contra los capitalistas -

explorar nuevos horizontes y experimentar con en realidad los grandes economistas liberales, nuevas concepciones, ofrece el ambiente sin el desde Adam Smith hasta el presente, siempre lo cual el intelectual no puede respirar. La causa han sabido.

que no ofrece posibilidades de estas características no puede tener el apoyo de él y El obstáculo más grave que separa a los está por lo tanto condenada en cualquier hombres prácticos que tienen la causa de la sociedad que, como la nuestra, se apoya en sus libertad genuinamente en el corazón de las servicios.

fuerzas que en el ámbito de las ideas deciden el curso del desarrollo es su profunda desconfianza





!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!





VII


4!Acton, La historia de la libertad, Yo (1922).!

!



!

14!



Los Intelectuales y el Socialismo. F. A. Hayek

!

Puede ser que una sociedad libre como la personas que durante largos períodos determinan hemos conocido, lleve en sí las fuerzas de su la opinión pública continúan siendo atraídas por propia destrucción, que una vez que la libertad se los ideales del Socialismo, la tendencia va a ha logrado se da por

continuar. Si hemos de

“La ortodoxia de cualquier tipo sentada y deja de ser

evitar este desarrollo,

...es una postura que

valorada, y que el

debemos ser capaces de

necesariamente antagoniza a crecimiento libre de

ofrecer

un

nuevo

ideas que es la esencia de

todos los intelectuales, ! cualesquiera programa liberal que un sociedad libre traerá

que sean sus opiniones sobre apele a la imaginación.

consigo la destrucción de

cuestiones particulares”

Debemos hacer que la

los cimientos sobre los que depende. Hay poca construcción de una sociedad libre, sea una vez duda de que en países como los Estados Unidos, más una aventura intelectual, un acto de coraje.

el ideal de la libertad hoy en día tiene menos Lo que nos falta es una utopía liberal, un verdadero atractivo para los jóvenes que hay en programa que no parezca ni una mera defensa de los países donde han aprendido lo que su pérdida las cosas como son, ni una especie diluida de significa. Por otra parte, todo indica que en Socialismo, sino un verdadero radicalismo liberal Alemania y en otros lugares, a los jóvenes que que no perdone a las susceptibilidades de los nunca han conocido una sociedad libre, la tarea poderosos (incluido los sindicatos), que no sea de la construcción de una llega a ser tan muy severamente práctica, y que no se limite a lo emocionante y fascinante como cualquier que aparece hoy en día como políticamente régimen socialista que ha aparecido durante los posible. Necesitamos líderes intelectuales que últimos cien años. Es un hecho extraordinario, estén dispuestos a trabajar por un ideal, por que uno que otro visitante ha experimentado, pequeñas que puedan ser las perspectivas de su que al hablar a los estudiantes alemanes sobre los pronta realización. Ellos deben ser hombres que principios de una sociedad liberal se encuentra estén dispuestos a adherirse a los principios y una audiencia más receptiva y entusiasta incluso luchar por su plena realización, por remota que de la que se puede esperar encontrar en sea. Los compromisos prácticos los deben dejar cualquiera de las democracias occidentales. En a los políticos. Libre Comercio y Libertad de Gran Bretaña también ya está apareciendo entre Oportunidades son ideales que todavía pueden los jóvenes un nuevo interés en los principios del despertar la imaginación de grandes números, verdadero liberalismo que sin duda no existía pero una simple “libertad razonable de unos pocos años atrás.

comercio” o una mera “relajación de controles”



no es ni intelectualmente respetable ni es

¿Significa esto que la libertad se valora probable que inspire ningún entusiasmo.

sólo cuando se ha perdido, que el mundo debe en todas partes pasan por una fase de la La principal lección que el verdadero oscuridad del totalitarismo Socialista antes que liberal debe aprender del éxito de los socialistas las fuerzas de la libertad puedan ganar fuerza de es que fue su coraje de ser utópicos que les ganó nuevo? Tal vez sea así, pero espero que no el apoyo de los intelectuales y por lo tanto una necesite serlo. Sin embargo, mientras las influencia en la opinión pública que cada día hace

!

15!





Los Intelectuales y el Socialismo. F. A. Hayek

!

posible lo que hace poco parecía totalmente sean una vez más una cuestión intelectual distante. Los que se han preocupado viviente, y su implementación una tarea que pone exclusivamente con

a prueba el ingenio y la

lo

que

parecía

“Si podemos recuperar esa fe imaginación de nuestras

posible en el estado en el poder de las ideas que fue mentes más animadas. Pero actual de la opinión

si podemos recuperar esa fe la marca del liberalismo en su constantemente han

en el poder de las ideas que mejor momento, la batalla no encontrado

que

fue la marca del liberalismo incluso esto se había

está perdida”

en su mejor momento, la

convertido rápidamente en políticamente batalla no está perdida. El renacimiento imposible como por resultado de cambios en una intelectual del liberalismo ya está en marcha en opinión pública que no han hecho nada para muchas partes del mundo.

guiar. A no ser que nosotros podamos hacer que los fundamentos filosóficos de una sociedad libre

¿Será a tiempo?



F. A. Hayek: Bastión de la Libertad



!

Friedrich A. Hayek (1899-1992) es quizás el economista de la Escuela Austriaca de mayor reconocimiento, tanto por sus estudios económicos como por sus incursiones en otras disciplinas. A lo largo de su carrera, Hayek realizó grandes aportes a campos tan diversos cómo la psicología, la filosofía política, la historia de las ideas, y la metodología de las ciencias sociales.

En 1947, organizó la conferencia que dio lugar a la Mont Pèlerin Society, de la cual sería presidente. Fue galardonado con el Premio Nobel de Economía en 1974 y la Medalla de la Libertad en 1991 además de integrarse a la Compañía de Honor en 1984.





Esta traducción se hizo posible gracias al apoyo de:



!

!

!

www.studentsforliberty.org

!

www.atlasnetwork.org

!

!

!

16!





