




1 
.: 
.1 
·1 












X:XU l¡r,;TRQOtJCCIÓX 
denuncia la impotencia de los llamados expertos para explié:?r-!z siroaci: No hay exper­tos: ~La ciencia de la economía, de la banca y de las finanzas está muy arrasada~ (1931, XX, pág. 516)11. Es posible que el avance del conocimiento permira que los expenos 
puedan afromar la prima depresin, pero en la actual predomina el desconcierto. No es un problema de técnica, ni de recur.sos o capacidad productiva: 
Es-me avenruro a afumar-nada má, que la quiebra del misterioso poder de coor· dioaci de la banca. y las finanzas. ¿Co lo diría? Este poder de coordinar na falla­do en cr~ d enromo ffl e[ que nucsrcas energías encuentren la aplicaci apropiada (ioíckm, pá~ s11¡. 
2.2. Viaje a los Estados UJtidos (mayo-¡11lio de 1931) 
La justificaci principal de su viaje era dar tres conferencias en Chicago, ca la Harris Foundarion, sobre el cerna "An Economic Analysis of Unemployment•. Además, comparce en reuniones para debatir la situaci econica en distintos ambiences, lo que le permitino so ofrecer su interpretacin sobre la Grao Depresi, sino obcener nueva informaci io siro y visiones diferentes de la gran conmoci econica ;· financiera que, aunque asolab. el mundo, tenía como epicentro a los Esrados Unidos. 
En una de sus primeras reflexiones, inspirada.s en d contacto directo con los Estados Unidos, Keynes com6 conciencia de la trascendencia de los aspectos nacionales de la cri­sis. No era so uo desajuste de producx:i de mareria.s primas, capacidad de pago y volu­men de cridito a nivel internacional. u crisis eo los Estados Unidos estaba afectando gra­Yemffite al orden interno dd sistema, cosa que, por ooa pa.-tc, no ocurría en d Reino Unido: 
El mercado de bonos csci sin pulso. Al mismo áecnpo, Íl3)' peligro real en La sirua• cin de la b.anca dado que, debido a la depceciaci6n de StlS carrera. de bonos y a I dete· noro de !as garantías que respaldan las hipoceca.s agrari.u e inmobtlias, hay proba­blemente un nero impo.ruatc de bancos insoh·entes que oo podrán superar una retirada de fondos. En cualquier momento un pánico bancario puede producics<e casi en cualquier partt del pa[s. Todo csro promueve un:a manía por la liquida para cua.1­qwcra que renga po;ibilidadde obtenerla (1931, xvm, p. 354)12• 
.. En las conferencias de la Harris Foundaáoo13, Keynes advirtique la depresi podía ser duradera y, auoque se superara la fase más aguda, podría continuar ai forma de semi­
[u} Alococ.í radiofica 17de junio ele 1931 (XVII. pág.<. 1931: J . •Toe Origin•g Cau­p<1ra la cadena oon:eamroc:ana 352-354). tes of Wo,ld-Uncmplor=n1•. CBS. 12 de abnl de 1931 (XX, [,,;l Están integr&da.s por ta.s 2.. "The Abstcact Aaal:ysis ofd,,e pags. 515-SU). tres oonferencl3s siguienties dk:­Slump• . 3. •Toe Road to R.coo­jIl.] Cara, a Huhcrr f-knd<rson, ,.ada.s e~ Chlcago en juc1!0 de vcry" fXnt, páss-3-13-367). 
lsTaotn:cccos )C(!IC 
dcpccsi o, a! menos, m un .nivd ·de prospcndad inferior al normal (19.31, XIO, pág. 344). Aun ad.,inieodo la seriedad d..-la situaci, Kei,nes m:inrienc: su diagn;ri~-o <le que se 1r:1aba de uo ciclo de crédiro norn-_al, quizá anormalmente se~-eco, pc<O ordinario al incidir en el mismo el re:ijuste de los ripos de imerés ba,1a los niveles de pccguerr.i (1931, XX, pág. 543)1• . El economisu inglés plancc;a Lis cazones de la dcpct:st y sit, como caracccriscica funcbmcnt.i.l l pcdoJo precedente, la cxtraordin3ria di.;pos1c, a financiar in,·emones reaie5 con endeudamieuto, ~se a los airo\ upos de mcerés que superaban los m1d1miencos que la; empres:is en conjumo habtan podido obrener de ior­ma sostcnjda a Jo largo Je la hi:.roria. 
Como hemos apUJ\tado, ta percepci del auge :inrc:nor a la cri,is por parte de Kcy­nes no era negativa ca absolucu, sino un.a mocscra de lo que podía co~rsc si se apli­caba de torma adecuada el potencial productivo cxi.scentc. El período de: cr-ecimiemo no rrnía por qué ser el preludio de una crisis obligada, a no ser que se cometieran c:rrores que la provoc:iran. El problema, pues, no rc,iidía en el boom in-Ycrsor, sino en las deci­siones que pusieron freno abrupramente al pr~so. La visi de Keynes de la Gran D.!péesi aparc:cc froncalmence opuesra a la de Robbins, para el que la depresi no era la enfcrmed:id que nKesicaba cuca, sino que era la cura de la enfermedad previa de la sobrcxpansi dc:J crediro (Skiddsky, 1992, pág. 368). Do! csra fonna, Keynes no podía compartir las ideas de los partidarios del s:ineamiento o ~1iqu1daci6nft de los excesos del pasado, y el remedio que propone es 1u.sramcntc retomac la dinámica inversora inte­rrwnpida por la Reserva Federal p~ra frenar el boom csp«u.larivo. 
La propta dc:prcsi, al menos en sus comienzos, pudo inducir u.mbién a un aumen­to del ahorro si por la caída de las cotizaciones bursácilcs, ai reducir el valor de la rique­u., los ahorradores hubieran considerado adecuado reponerla .il nivel previo alcanza­do, y en esr.e sentido, la mayor propensi a! ahorro había acwado en contra de la di= convenicm:e. l<.e}·nes, sin embargo, considera el ahorro como susl:3noalmcnte csuble y ,·olesu atenci en la invcm., que es el elemento susceptible de un cambio sito y violento. Sin embargo, no era posible promovcc u.o. awnenco de la inversi a menos que se restaurara el ni•cl de beneficios. 
De esta forma, durante su csrancia en ios Estados Unidos, Keynes aporta su inrerpre­caci de la cristS sobre la base del esquema del Tratado, pero va incorporando nuevos elementos que complcran sus ideas respecro a la Gran Depresi. Un aspecto imp<.ortan­re, }-:1 !o hemos avanzado. es la percepci de la proiundidad de 1~ crisis del sistema ban­cario de los E.sra40s Unidos. Como le escribiría a H. Hendccson, esta cuc:sci es la que más había infravalorado ames de su vÍ4jc (1931, XX, pág. 555)1S. "Una grao proporci 
de los bancos miembros, medidos en nwnero, y una proporci sustancial, medid.a en 
íl41 1-L.rris Foundacion lnsrin,­( r 51 Uitt a Huben-Hmdc:-roo. l,res ~ pronuncia en ott2 aro, <~ RO\lnd Tables.. l ck julio ck 12 c!c iunio & 1:131 !XX. ¡>Ígs. 3 Heodenon ícchscb di.o, ani:es 1931 (XX, pág¡ . .529-S-4~)-s;s-557). IIÓ<minOO ,our limo-(1931, XVlil, riJ!f-lH-35-41­
J<XW lt<"rJ.001/CCJOI' 
r
activos{qzz-~ rom(f'.i1·10-poníenro} no son solventes en la actualidad, sí sus activos se valoraran de manera escicra" (ibídem, pág. 556). Como c<>nsecu~nc,a de las frecuen­tes oleadas d.: pánico y de la retirada masi,,a de dep65itos, se había producido una cxcra­ordiaaria obsesi por la liquidez, lo cual pro,•ocel hundirru~ncu dd mercado de bonOii, la crisis del sector inmobiliario y enormes di.ficultades a lus propietarios agrícolas. tstds circunscam:ias son fundamentales para Keynes, ya que diticul,.i.ban l.1. política de crédito barato y abundante en canto no se n0<malizara !a simaci del sistema bancario. 
El sccror con mayor protagonismo en la depresi en los E&cados Unidos fae el de la consm.u:ci, m contraste, seg Kc)'nes, con la depr:si de 1921; "Una depresi ori­ginada por la ccisis de la construcci, si no se aclopran medidas de estimulo especiales, tiene una dll.raCi mayor que si S'! origen se ccn.cra en los bienes Je consueno" (1931, XX, pág. 581)16. Estas dos circunstan-.-ias especificas de la siruaci econica de Jos Es,ados Unidos (la crisis del secror de la consrruc.ci, que le SlIYe para rea6rm.a.r ideas previas, y la del sccror bancario, que descubre en su viaje} están en la base del cambio que se opera en Keynes rcspccco a la capacidad de los Esrados Unidos para lidecar la recuperaci de la economía mundial. Por ello, el economista inglés empieza a considerar sumimeme difí­cil que los primeros impulsos provengan de Norteamérica, indinándose a pensar que la mejora tendría que producirse en el mercado de crédito inrernacional como paso previo que facilicara el ajuste de la economía de los Estados Unidos (ibídem, pág. 586). 
Las ideas respecto a la iunci de los bancos como tomadores de riesgos r de lo, efectos de una reducci del precio de activos y mercancías sobre un.is entidades que intei:ponen su garantía entre depositam:s y de~-cina.ci.,ios finales de los recursos, las reco­ge Keynes en su anículo «Tbe Consequences to che banks of the collapse of money ,·alues". El comienzo del artículo da cumplida cuenta de la importancia que concede Kcynes ahora a la situaci de la banca en la Gran Depresi: 
Hace un a el &acaso en la ob.eru::i de beneficios normales m la agiculrun, la mincrfa, la, roanufacruns y d transpone, así corno el desempleo)' dcsp,lfuro que ello ocasiorutba, constituía b principal caracrerística d, la siru.1ci ""ºnmica. Hoy-, en mucb.ls panes cid mundo, son los problemas d,, los bar.cos los que m.is nos pceocupan (1931,IX., pág_ 150}17• 
[16[ ~i,om.icAdvuo,yC<iun· como cscnbial ediror "en par­V,1,U:y fair en eoer-o de 1912. éil. ~A Note on Economic Con­te pain. afrontar ia nucv~, sirua• Esto c,1tplica que en la. mlgna ~ ditions in ch,, Unio,d Scareo" <julio ci, (d abandono dd paa oro mduyan n:f<rcocias a los cftaos de 1931, XX, pág:¡. 561-588}. por parte de lngb,erra), en par­final<:s de !a crisis 6nan.."l<l'a que. [17j La p«,i .-usi !a C5Cri­re paa atender sus crfricas y ca inicia.da ~on los prol:>Jemu dol biKeynes ea agosto de 1931 par.e <kspués de pensarlo bien~ Cred,r Ans,ah de Auscria. re,­para la revista nonc:amc.ctC~3 (LX. p:íg. 150}. la veu,61> que minaron pro•-oa.ndo el ab•n­
Van.:,y F:iir. En octu~~, ro·isrecogen los CoU,acd Writings dooo de la libra dd pau o,o. considcublcmcntt.: cJ t.cab.ajo, cor·te-spo-ode a la pub1ic.a.da ~n 
1:-,.lll.O!WCCION XX.V 
La co~i'.lcracien rela-struad de la baoca en los Escados Unidos en un marco defla­ct0nista iuvo una impomincia extraordinaria en la evoluci del pensamiento de Key­nes. El razoru.cuemo del ecm:omisra inglés evoca las circunsuncias acruales. 
Keynes plancea la cuc:s1i con precisi: los activos r~les que encarna nuesuo capirnl (edifaio;;, materias primas, etc.} son comprados en muchas ocasiones medi3l1­ce endeudamiemo y el sistema bancario interpone su garan. Naruralm~nte, una caida de los precios d.e los acti,·os implica uoa transferencia de riqueza de los deu­docc:es a los 3Cceedores, ·' de forma que una mayor proporcj del activo real esrá represen rada pvr los derechos del deposit3l1te, y una menor proporci correspon­de al proptetario nominal del accivo que se ha endeudado para comprado~ (1931, IX, p:íg. 152)11• 
lo anterior es pecfecramente conocido, pero el proceso adquiere especial rele• vanc:ia cuando la caída de precios alcania una dimensi que supera el margen de segundad requerido por el banco, como la diferencia entre el importe d.el prl!'SttmO 't el v.ilor de mercado del bien aportado como garan. Cuando esto sucede, los pro­blemas de la bdnca lleg,m a ser muy imporcames aunque, aforruoadamence, acoore­ce muy rara vez. Los movimientos de precios al alza no perjudican a los bancos, al contrario, les benefician en la medida en que aumenra la garantía; movimientos a la baja como el de 1921 fueron precedidos de alzas importanres que duraron poco tiem­po. po.r lo que los efectos fueron limitados; el desplome eu las ,·aloraciones que se habia producido a la altura de 1931 era especracul:u . La reacci de los bancos al percibir co la garamia se había des,·anecido era mostrarse renuenteS ante la acep­taci de nuevos riesgos. 
la caída de los precios había sido de tal magnitud que había superado los márge­nes ele ga!.lnría establ~cidos en !as opccacion~ de crédito; los precios de las materias primas objero de comercio i.'.lremacional descendieron en promedio un 25 por ciento, pero en algunas muy importantes la bajada íue del 40 al 50 por ciento; la cotizaci de las acciones ordinarias se redujo en la mayor parte de los países encre el 40 y el 50 por cieoco; la renta fi¡a mejor calificada habia sufrido menos, y su valoraci deseen· dien romo al 5 por ciento, peco las emisiones de segundo nivel habían bajado entre el 10 y el 15 por ciento y las obligaciones extran,eras se habían desplomado; los inmue­bles se comportaron de forma desigual, manteniéndose firmes en e! Reino Unido y Francia, ¡x:ro experimencando descensos importantes en los Estados Unidos, donde también se les h~bía unido la bajada en la valoraci de las propiedadc:,s rticas (ibí­dem, págs. 154-156). 
r18j Esca UgllffiCnt.Ki de de la visi de la ,ncstabilid3d tabilid.arl ck lol ri.m:mas finan­Kcjlllcs sirrc <U bas., • Mi.nsky financie."' del oconoo,.ista inglés. ooos la be .a.aaliudo en Torre· (19n, ~g.1841 para poner de La ift,crpn-taci del :,rofaor ro, 19!13, p>gs. 25-34. rew, lo que considera es.eocial americano con rcl>ci • b incs,. 
:--..:.... 
XXVI lNTlOOVCCIÓ!' 
_J
-,.·-,----,~-G;--·----2.3. El patr6rt oro en la Grari Depresi 
Los esfuerzos de la Reserva Federal para por freno a la fiebre espccu laci~·a de Wa ll Scrcct, y la consiguiente alza de los tipos de interés, acentuaron de forma espectacular la acumulaci de oro en los meses de 1929 anteriores a la caída bursátil de octubre y fon:aron k subida de los tipos de interés ea todos los países pa.ra intentar poner coco a esca absorci de metal; los efectos fueron reforzados por la política francesa de aumen­tar sus reservas de oro. Keynes tiene conciencia de que las fuerz.as que han provocado la redistribuci dd meral son de caraccer excepcional en el senodo de que no consriru­)'en un feneno recurrente, pero 
{-.. ] está claro, sin cm~argo, que el funcionamiento dd parr om iatemacional pre· ci.sa en el mundo moderno tomar conci=ia de qut las fuenas susaeptibles de prov<r car desequilibrios son muy poderosas y qut la apl.icaci me::ánica de ceglas pllI2IDeme empíricas derivadas de la apcrienci.a. de preguerra puede conducir f.ácitm~,e a resul­cados insospechados muy graves (Macmillan, 1931, pág. 78). 
Con inde~ndencia de que se hubieran producido hechos excepcionales, la rcstau­raci del pacr oro en la década de los as veinte provocaría un conjunro de dcse­q uilibrios que pondrían en rela de juicio la validez del sis=na. La primera fuente de ines­tabilidad provenía de las disti.ncas paridades adoptadas por los países y de la enorme dificultad para adaptar los costes inrernos al tipo de cambio establecido en el caso del Reino Unido; la segunda radicaba en la disrinta posici de los países con excedenres en las cuenras exteriores p:ira ejercer el papel de banquero inrernacional desempedo rra­dicionalmente por el Reino Unido. 
la renuncia a prestar su excedente, esro es, a facilitar el ajusre por la via financie­ra, no suponía ning obstáculo insuperable si el patr oro funcionaba de acuerdo con la teoría clásica, puesto que los mismos resultados equilibradorcs se producirían, si bien de una forma más lenta y penos.a por la vía comercial, si se incrementaban los cosres de producci en los países rccepcores y se deprimían en los exportadores de oro. Sin embargo, advierte Keynes, en el mW1do actual se esterili.ian los efeccos moneta­rios e:\.-¡,ansívos de la entrada de mera! y existen rigideces considerables en los países con déficit para adaptar los cosrcs internos de manera que se rcsrablezca el equilibrio (ibídem, págs. 107, 108). 
la raz de la acumulaci del oro en los bancos centrales de los Estados Unidos y Frnncía era que no estaban dis:puestos a prestar sus excedentes en la balanza de pagos, como había hecho tradicionalmente el Reino Unido. En Jugar de facilitar finaociaci a largo pfazo que hubiera rcanimaáo los precios y el comercio mundial, su excedente se habta empicado en la compra de oro r en la de activos financieros a muy cono plazo. De manera que, como había dcnW1ciado el Comité Macmillan, el funcionamiento del patr 
fflf§ 
r~ ­~!};_ 111aooi;cc10,i x,cvu 
~­
~-=-:::: 
~f--1-,,.. 0 5.:-=:=~. ·­
:,~t:_·: 


-·.=­
oro b.abía actuado en contra de la cscabilidad de pc-ccios a rcl mun~I, c=do el_~..e.:.-..,.-.-.-..-..¡,-...-.~ menro clave de su restauracin había sido preosameme mantener cal cscabilida.!. 
En m2yo de 1931 se produjo la crisis dd Crcdit AnscaJc en A.istria. que .se el i.ni­cio de una ecapa de i.ncsrabilidad bancaria en trocu,opa. En julio. los efectos de la d=scab11iz.ac1 financiera que habta afeccado al concinen1e se conragiaron a Londres produciendo un drenaje de recUISOs que obliga subir los up0s de incer~. El pa1c oro había dejado de ser un medio para facilitar el cumercio internacional. En d clima de egoísmo imperante, el deseo de acaparu el meca: había pues1O en ITl3teb.a un mecanis­mo defl.acionisu que a.ft:ctaba, finalmmte, a b C1pacid:1.d de financiaci de los paisc,s productores de mattrias prim•.s: 
De esca forma vemos co los grandes productores primarios de Sudaminca y Auscralia, incapaces de obtener financiaci y sin u p•c,da.:l de comp~, inccnw, c:qu,­libnr sus cuencas internacionales restringiendo imp()r:aciones y perpetuando la d<prc­s, en los países indll$1riales (19 31, XX, pág. 601)"· 
La batalla dd acaparamiento foczfinalmentt la salida de la libra del patc oro el 28 de septiembre de 1931. La pcopia y andente crisis finaDcien del Rtino Unido, no de los bancos inglCSG, dio lugar a que Keyncs concenuara su in1erés en la nueva sirua­ci y en las opciones que K abrian para su pais; en esros meses el análisis de la Gran Depresi pasa a un segundo plano, aunque la ~rsisrencia de la gravedad de la crisis mundial le llevaría a rcromar el tema una ,·cz superados los aspectos más inmcdaros de la crisis financiera incema-:,onaJ. 
El abandono de la libra del pau oro fue recibido por Keyncs con alivio. La eco­nomía mundial seguía inmersa en un.a pcofund.ís1ma crisis en un entorno de gran in~­tabilidad monetaria en la que la escedina, libre de ataduras foruidas, aparecia como una referencia de cstabilid.1d. En opini de Keynies, en esa época de confusi y caos era posible que el Reino Unido se alzara de nuevo con un liderazgo financiero no asu­mido por ning país con vocaci auréncicamcnte 1mernac,onal: 
El patr oco de pregucaa fuoc:ionpocquc en realidad ero. u.n pa.cr estedina [ ...J. Nos ~mos viuo obligados, es c;erco, a abdica.e por el mc,memo del lidetaigo finan­ciero intcmacion:tl. Pero nuestro lugar no ha sido ocupado por n.,dic, )' tengo cociianza en que, si tc~mos coraje, se~mos pronto can fuerres como para rtcupcru nuestra ano­gua positJ con el acrecentado prestigio de retenerla en ,·1ctud de habtt superado las dificultad~ presem~ y no simplcm<eate como hcreocia ck mériros pasados ( 1932, XD, 
pígs. 19.?-193)=0. 
[19) "A Gold Conkrerior". The pigs. 598-603). nul", ?. de mana de 1931 (XU. Ne-w Suuvrwn ond 1'.'atio1', {~o) •Spttch ro che Anaual págs. 185-19.l). 12 de Kpticmbrc dt l ?JI (XX. Meeting of thc NaCemJ ?ttfu­
-~:-' 
~ 
w 
Esta. visi optimista i:hocaría coottá"la'CUG! .=ea!:dad de !!n·cída depresivo de inu­·sicada p rofundidacl. r duraci ,que hundia .sus rafees en problemas naciona.les especifi­rcos, ¡x:rn cuu una venience internacional ran rdevame qae exigia la conformaci de un rna~co que facifra la ftnanciad íatemaciona! y la re-c-uperaci de los pm;íos -de ias maceria.$ p.rimas ,como 1'.equisiros fondamenrales p . ..ra la ,eacri•.ici de la pro­·c!uoci y el -comercio mumiial. En ese dima depresivo, Keynes _propuso q"e se n:aliza­ra una emisi de medios de pagos por -una irmiruci c!e -caraccer inrernacional, d Ban­c-o de !Pagos lmemaciom1.les, ,o prderibleinenre tina nueva ins~iruci creada .al d ecm, que pecmitie-ra poner oro.en -en 1os mercados íin~.nciero; e incrementar las garorrria.s del buen fio de los-cornpr-0misos d,e deuda. Keyrtes ememlfa que era condici esencial que los nuevos .medios -de ,pago escuvieran respaldados por oro y fueran aceptados -como ,equiva1entes al oro , todos los países socios, fo cual implicaba que las monedas nacio­
por. nales de cada país guardaran W1a determinada relaci con el oro. 
Keynes eca plenarnenre consciente de !a ,sorpresa q0e podía causar que íuera a _, amor de .la ex_presi ~Eil oro es una reliquia bárbara~, el que lo imrodujera en sus propues­ras de .r-eforma moneraáa. De nuevo en este episodio se pone de relie·,e la ,·ena pragmá­-rica,de1 economista inglés, -capaz de adaptar SL.tS propuestas a los condicionantes especí­ficos de la ~eaf,lad. Keynes no retira la irracionalidad implícita en la calificaci -del oro, pero acepta que st, después de una década de frusrraciones, ef oro concin-iia ten,ieAdo r.elei:ancra, eso s(gnifa ,que posee UM 'r-ra:>Oendeocia que no puede ignor~: ªUna reli­quia :bá,rbara a .la cual se asigna una gran tradici y prestigio puede rener un valor ,im­bco -o ·convencional si pL1ede encuadrarse en e! marco de 11D nue,·,o modelo de un siscema dirigídou (1'
933, XXI, págs. 229, 230¡n_ 
La posici de Keynes se -mamendria en las eas esbozadas, si bien anee el deso,­den a:,oneca exis(e:me e ,11 los pr.imecos as rreinta aumemaría su insistencia para enc.011:rcar una frnb de ,aruerdo que permitiera una relaci estable, pero revisable s,eg la:s circtmSta.ro:ias, de las paridades moaeta-rias con el oro_ Es signifiCiltivo el cam­bio de posiciones que ruvo lugar encre .Key[les por un fado y el Bam:o de Ing:la oerra y el Tesoro por otro. Al fmal de .la Gran Guerra, Ke~'Jles defendiuna moneda dirigida con cuora.s cada vez .más impori:antes de libenad de actuaci pa::-a conducir la políti­ca interna; entonces el Banco de Inglate.rra y ei Tesoro eran partidarios del parr oro tradicional. 
La awnfa dc'I crecimiénro C<lOnico inglés, primero, -y los efectos de b depresi írnwdial, despL1és, aceriruaron las criticas de K~ynes respecto a la incidencia deílacío­rusta -C!l.ai"ada de la no o'bsen·ancia de las "reglas de juego• del p;nr oro y r-eíoaa.ron sus peticiones e-n favor de recuperar tz libenad de acruaci. la persistencia de la depre­si y d desorden monetario orientariaa la atenci de Kcyoes hacia el oro reconociendo 
[ u J "Sltoo.ld Bri"'in Compro-TI,, D-,ily Mail, l 7 <le #ci,mo mise on che G old Staa.<iud#. , de 1·933 f. X,XI, págs . . 229-233). 
IN?J.OOUCCION 
lo profundo de la convenci, pern .ambién que po.dia_.conscicuir.un asidero especial­meme indicado en tiempos can coo.-ulsos. Llegarnos con esca a la sicuaci inversa, que Ke,•nes se muc:.,ra más proclive a escablecer vínculos monetarios con el oro que sus. tra­dicionales anragonist:as insriw..-ionales. 
Las ideas de Keyn.:s respa.,o al papel monetario dd oca respaldaban la acepcaci p:ircial, pero rechazando la posibilidad dd modelo de preguerra. El esquero¡¡ qt:e con• remplaba ~-que addanuba las posiciones que mantuvo en Brcuon \Voods consideraba uo acuerdo in!l:rnacional de fijaci de paridades de las monedas con el oro, pero revi­sables cuanJo exiitÍerao motivos suf:ieotes derivados. de la balanza comercial o de las ex,gencias de la política interior de precios (1934, XXI, pág. 312)22. 
2.4. Hacia la Teoría General 
La salida del Reino Unido del patr oro proporcionun ahio a la economía inglesa 
--·~-:,; 
que pronto s.e demosa:aria efímero. La reviral¡zacin de la economía mundial, pese al mayor·:-t . protagonismo de la libra, no podía consolidarse sin la recuperaci de Norteamérica. 
~z. 
~:_ Keynes considera que el problema que precisa solucin urgente es discimo del de un 
-; ..--... 
,-----a antes; entonces, la cuesti era cocregjr la depresi aguda y procurar que la pro-­~(;r ducciÓI\ )' el empico retomaran a ni'leles normales; ahora, el problema inmediato y fun. da.mental ¡:s evirac una crisis financiera de carácter internacional y no cabía pensar en una recu~racÍÓI\ de la producci. La pdoridad hab,a pasado.a ser impedir el colapso de la .:srmcrura financiera del capitalismo moderno. La raz del pánico financiero resi­
.­
día en la desesperada bqueda de la liquidez, originada poc la cillerencia de valor entre las obligaciones financieras contraídas y los activos adquiridos, como consec.uencia de la bajada general de los procios. Como sealaría en un párrafo que anticipa clara­mente a la Teorí.l General: 
El espectáculo de los capitalistas esfonándose para cotutg!.lir liquic!e-z, como cor· tésroeme se denomina, esro es, empujando a sus acnígos y colegas hacia la cocrieacc helada, p.ara ser empujados po.r detrás cuando le 1~el turno por alg amigo a más caureloso, no es w, especticulo edificanre (1932, XXI, pág. 90}'3. 
La lucha por la liquidez había trascendido de individuos e instituciones, extendién­dose a naciones ygobiernos que imentaban obtener una posici lo mis líquida po;iblc en ~u balanza de pagos, restringiendo imponaciones y estimulando las exportaciones por todos. los medios, así como dificultando inversiones de capital fuera de sus fronte­
[1~) "Presiden! R~·dt's Gold Nalio", 20 de enero de 1934 1~_;J Alocuci rodiofica, 14 de Policy". The l\'•w St.;tesman -,J fXJ(J. p;Íg>. 309-312). manode 1932 (XXI. págs. 84-9!). 
ras. La siru:aci tta.-d6ul gtaTedád que si no s.e producía una recuperaci con el nue­vo a, • no me sorprendería ver un cierre de las bolsas en c.isi todos los países r una moracoria casi universal respecto a la devoluci de las deudas exisrentes~. La cuesti ahora e;; arender a 1a crisis financiera que se ba sobrepuesto a la crisis industrial ya exis:-­tence (1932, XU, pág. 192)24• 
• La siruaci era de tal postraci que Keynes no consideraba que un.a política de dinero barato pudiera inducir a un volumen de inversiones en magnitud suficienre; además, eia muy difícil bajar los tipos de interés sustancialmente, dado que el d incro barato significa que los activos de menor riesgo, o que así se estimen, tienen un tipo de inrerés reducido, pero las actividades empresariales implican riesgo por naturaleza f en el entorno depresivo, con las experiencias del pasado, era lico que los prestamista, incorporaran a los tipos una prima de riesgo tal que los demandantes de crédito consi­deraran prohibitivo el coste financiero: 
Si esto fuera asi, no habría otro medio de esc.tpar de esta depres, prolong;ad.t }' quizá intaminab!e que una inrerveoci directa dd Estado pa.-a promover y subsídi.tr nuevu in•ersioncs. Con antcrior,dad no se ha considerado aduuado que d Estado financiara ,1 gasto mediante endeudamiento, excepto en el caso de guccra. En el pasa­do, sin embargo, frecuememenic bemos tenido qu" esperar qw, una guerra svien para superar un• depresi importante. Tengo la esperanz.a que en e.l fururo no manten­gamos esu purisra acrimd M2n<iera y que estuemos dispuestos a emplnr en empre• sas de pa~ lo que las máximas fin.tncicras del pasado so nos pennitán gas::ar en la deYas<;aci de la guerra ( 1932. XXI, pág. 60)2,1. 
Para superar la depresi se impone un cambio de actirud, revisa.e de aue.•o las máxi­mas financieras a«ptad.as, considerar medidas excepcionales para luchar cootca una depre­sin de caráctcc eXCC2ocdinario; cambiar, en defmitiva, el clima de opini yque se lkgue a la convicci de que lo considerado virtud en ténninos financieros es )-a una limitaci, y se hace preciso animar toda iniciativa coaducenre al aumeoto del gasro y la inversi; 
En tos Est:ados Unidos son casi i<1concebibles los dísp,,.r21es que un hombre pblico det>e decir sí desea que se le considere respetable. Banqueros serios y sensatos, que como hombres de sentido com i . cencar. haur to que pueden para nadar contra ucorri<nu: de liquidaci y estimu.lu la. fuerzas de la expansin, tienen qae ir asegu· raado ¡¡ todo el mundo su com..;«i de que ao hay un peligro serio de inllaci, cuan­dolo que ralmcnte pi=es gue oo ,·en ba$tantes fundarneoros para teou esperan­Z3S m esa dir=i {ibídem, pJ.g_ 62). 
{4) "Spttcb.r.o~AntruMee­18.S-193t. Tl,e Ada,.:i& MOllthfy. M3yo ele ting of the Natiooal M1mw", 2 (25J "Tbe World'• Ecooomic 1932 (XXI. págs. 50-62). d< m•n.o de 1932 ()CIJ, p•~ C.isis and .be w...y oí E.cape", 
t? 
':};_":_ 
:r. 
Tod·mo de:t9~2•sé.produjo un episodio signíficacivo que da idea, después de tres as de depre:;i, de las discincas incerpreraciones que exisrfan encre los e.:onomisras más destacados y, en consccucacia, de las diferentes medidas que se proponían para luchar contra la Gran Depresi. En The Tíme.s tuvo h!gar una polémica .sobre la con­veniencia de que se incer.tivara el gasto para reanimar la actividad econica. Pigou recia.ctuna carta al periico, encargándose Ke~-nes de recoger la firma de algunos eco­nomistas destacadosª. El punto esencial res.aludo por lo~ firmances era que se había bloqueado el mecanismo que transformaba el ahorro en inversi "por falta de con­fianza", de manera que ~1a economía privada no rran;;fiere del consumo a lz inversi pan:e de la invariada rema nacional real" (1932, XXI, pág. 138). Pare! conrr.ario, redu­ce la centa nacional casi en la misma medida en que el consumo disminuye. 
La recomeodaci de que se incentivara el gasto privado, en una situaci en la que el desempleo superaba ya el 20 por ciento {Gilbert, 1982, pág. 91), fue contesta­da por Grego,:y, Hayek, Plam y Robbins, mJos ellos profesoces de la London S.:hool oí Economics en una carta dei 19 de octubre en la que criticaban, sobre todo, que se pretendiera la reactivaci econica a través de un incremenro dd gaseo plico financiado mediante endeudamirnco, pue~to que ello significa.ría una reducci de los fondo. disponibles susceptibles de utilizaci cuando se resrabkciera d dima de confianza . .En la contrarréplica de Pigou y los demás economistas fumantes, éstos r:ega• han que: existiera nada parecido a un stock de riqueu que se agotara con la utiliza­ci del gaseo plico: "Los recl.lrsos anuales que sirven para pagar a los trabaja­dores y a todas las demás personas consisten, casi por completo, en lo que se produce -bien directamente o mediante compras ce el exterior-por los cerebros, las maoos y el equipo capital del país. Si el trabajo y el capital están ociosos, los recursos disponi­l:>les para pagar los ingresos de los propietarios no se conservan; simplemente no lle­gan a exiscir~ (ibídem, pág. 140). 
El hecho de que economistas un relevantes firmaran una carta cooiunta no quiere 
decir que sus análisis tuvieran los mismos fundamentos. De hecho, Keynes estaba de a.cuerdo con Pigou respecto a Las medidas revitalizado ras convenientes, pero c.ricicaba que ésra; no eran consistentes con d esquema teico del sucesor de Marshall. Este !>re­ve paréntesis, que tiene como objeto moscar la diversidad de ,·isioaes existentes tres as después de que se iniciara la Gran Depresi, es una bue.na muestra de la falta de acuerdo respecto a las medidas convcnieC!te, que procedían no so ck p[aoreamienros teicos distint~sino de tos difereates puntos de visea respecto a la génes~s '( el alcance de !a Gran Depresi como feneno econico. 
(26} Las dos canas colccrivas a das por O. H. :-ucgr.-gor, A. C. mar, W. Be•eridge f E. C:moan Th• Tinus a l.is qut lugo r-efe­Pigou, J. M. Ke>·w:,., W. U)"too, (XXI, p.;i~ l.37-14-01. <er.ci:i están fechadas el 17 y d A. S..lter y J. C. Stamp, Fueron l 1 d, octubre, y fueron fuma-ceq_uuidos,. pero r-ehu:saron fu. 

XXXII INT~ODUCCIOl'I 
Mienrras ramo, Keynes va redactando los primeros bosquejos de lo que ~d:!a-Tec­rÍ/J General. Ea WI borradoc de 1932 recoge sus inquie1udes respecto a la capacidad expli.:ariva de la situaci del modelo cl.isico: "La iroría onodox:a en los ti.::,npos moder­nos se ha concentrado siempre en la importancia del ah<irro como medio para acrecen­tar la nqueza de la comunidad, aunque e; evidente que e,ro no sucederá a menos que d incremento dd ahorro se rraduzca en un incremento de la ínnrsi~ ( 1932, XUl, pág. 406)27. Ad,;erce Keynes que la opini plica y el sentido com han apoyado la opci de promover la inversi y ésa es una raz importante o,ue explica la falca de crédito de los economistas, 
Creo que ésa es la explicaci de fondo de la escasa consider.a.ci que se nene de los economtSras como Cx¡M!rtOS pd.aicos y la resistencia de los gobernantes a acepru su consejo. Porqu,, &boca me pare-ce que los economistas, con su devoci a una ceo­
ría de equili"brio autorn:írico~ ha~"'I cscado. en coajunro, equ[,.•ocad.o-s en sus conSC]os y 
que el insrinro de los nombres ¡miaicos ha sido el mis sensaro (ibfdem, pág. 406). 
En marzo de 1933, Ke}'l1CS publicuna serie de cuatro artículos tirulados •Tue Means to Prosperit:y", lo; cuales se ed¡tarian en el mismo mes como follero )' constituyen su visi del feneno depresivo en ese cnomenro. L-0 que se observa en escos crabajos no es tan• to la uriliz.aci de nuevos argume;,tos como el refinamiento progresivo de su anál~is, que afecra sobre todo a la disuoci entre medidas de ámbito nacional e internacional r 
a la necesidad de que se adopten de forma coordinada y simulcane.a; en d orden ana­lítico, Keynes ínaoduce el concepto de muJriplicador apon2do por Kahn en 19.31, que complementa ~ visi del carácter acumulativo de los procesos tanto de crecimien­to como de depresi y que ayuda a comprender la violencia de las flucruaciones: 
De la misau forma que un aumento del gasto primario mulci.pk:.a su efecto sobre el empleo, la renta 1tacionaJ y el presupuesto de la man"!a descri:a, lo mismo sucede con el cfrcro de una disaunuci del gaseo primario. Efect,vamen,c, si no fucu asi. scr dificil explicar la violencia de la =esi aquí y, a más, en los Estados Unidos. Lo mismo q~ un impulso inici.a.l de dimen.<ioocs modesras ha producido repcrrusio­Ms tan clcvasrador:u, también un impulso modaa<Ío ea la dim:ci opuesta produci­rá una recuper.icí sorp,endenre. No b.a.y en eStO nada r:,ágico, ning misterio, sino una prodjcci científica ~ de: cré,f (1933. (X, pág. 349). 
En el OIO de 1933, cuano as después del comienzo de la depresi, en el segun­do aniversario de! abandono de[ patr oro por d Reino Un,do, Kc)'nes hace balance de la situaci. La decisi adopcada dos as antes le seguía pareciendo entonces, al igual que en su día, acertada, puesro que hacía posible adoptar las medidas precisas 
[2.7] "Hisrorical Renos¡,ecr-. Nora p robablcmemc escrita •o 1932 (Xl.ll, págs. 406,407). 
sio la atadura del patr oro; confi~. sin embargo, ·que-los resultados -omel)Ñies·ba,.c' -• bian sido de-.-epcionantcs, ya que el impul,o inicial en la produo::i y el empleo fue anulado por las medidas rc:sttictivas y, en scpnernbre de 1932.. se había retrocedido por debajo de los niveles exiscentes cuando i;e abandunel l}atr oro en el mismo mes, 111\ a 2oces. A fa alrura de 5cp1iembre de 1933 ~e Jpre~i.ii>a afg progreso en la economía del Reino Unido, pero sin d dinamismo que le parecía neces.¡rio para superar la siruaci depresi,;a. 
Con rodo, la situaci ing!esa, merced al abandono del ¡ntr oro, en opini de Keynes, no pcesentab.i d dramatismo de Alemania o de los Estados I.Joidos. En d pmero, d economista mgles advieru con awma el ascenso de los nazis y en los Estados Unidos, aunque sinroni-:e con la postura acriva <k la Adminiruaci Roose,·elt, apuot-a hacia la desorientaci como problema fundamental. Se habia conseguido, pues, el requi­sito =i.al para .la recuperacin econica: la oojada de los tipos de interés; sin embar­go, los resuk:tdos sobre la producci r el empleo de «:Sta reducci habían sido parcos. En la situaci de desánimo la bajada de ripos de interés no era suficiente: ~Es imposi­ble incrementar el empleo sin aumencar primero la demanda y, por lo que se refiere al mercado inu:rior, no hay oua fmula concebible de aumentar el poder de compra excep­to incrementando el gasto~ (1933, XXI, pág. 287}21. 
La compcobaci de que la depresi penistia, pese a la baiada de tipos de inre-rés, es una cuesci importante que va reafirmando progresi,•amente la idea de Ke)'nes de que es fu ndamenral el papel del Estado en el aumento del gasro-in•·ersi y que las medi­das monetarias no son suficientes, dada la po~rraci del siscerT12 «onico. 
Esra comprobaci de la io.uficiencia de lo., cipos de interé$ p;ira impulsar la recu­peraci tiene una gran crascendencia en ia e,oluci del pensamiento ck Keyncs en esos as cruc:ales. Parinkin (1979b, págs. 162-164) cree que el hecho de que con una re-• ducci sustancial de tipos de interés en d Reino Unido el desempleo alcanzara d 20 por cienco de la poblaci acti,-a orientde forma cada vez más decidida las propues­ras de Keynes hacia la inversi pka. 
Lo anterior no significa que Keynes planrea.ra la invecsi plica dada la nula reac­ci de los agenres econicos ante las medidas de política monetaria. Como hemos se­lado, Keynes proporle una posici acri,·a del Estado antes de que la Gran Depresi mostrara sa duraci y profundidad, peco lo hacía con un sopor.e teico distinto. Patin­kin (1976, págs. 136, 137) advierte que. en el Tr.:1tado sobre el dinero, Kcynes propugna la inversi plip anre la dificultad de bajar los ápos de inrerés debido a la pérdida de reservas de oro, pero la pcrsisteocia de la Gran Depresi con tipos Je inreres a la baja le coavencide la iusuftcicncia de la política monecaria en las condiciones del primer quinquenio de los as treinta y de la nec~idad de promover vías de impulso dircctaS. 
(1N) "Two Ycan off Gold: How ~ Daily Mu1, 19 deICpli~ lar ue,.., lrom ~now?". de 1933 IXXl. pigs. 284-288). 
XXXl\." lNillOOliCCiO!" 
Las observ:icíones dc'-Patinkio.al respect~?.'impottanr~funa·de ellas ~ne, en mi opini, especial rekva.ncia: Keynes podía entender la falta de IC5puesca anre los es­timulas monetarios ~I Reino Uoído, que era un ~país viejoª, con inversiones acumula­das y rigideces sociales que dificultaban una respuesta flexible; poc !o ranto, el ugu• memo deci.;i,·o radlcaba en que la mi·;ma falca de respuesta se producía en los Est.idos Unidos, un país joven, pleno de recursos y con una organiz.aci institucjonal mucho más fle,xiblc y adaptable a las circunstancias cambiantes. 
El paso del Tratado .1 la Teoría Genera./ es!á influido por orros factores adicionales al seguimiento e intento de explicaci de: la Gran Depresi. En un.a darific.dora nora inrroducrnrí.a, Moggridge (erl.> (XIII, págs. 337-343) craz.a los rasgos básicos de esa aven­rura incelecru.al. Seg el editor de una paro: fundamenta( de los Colkcted Writi,,gs, los morivoi que explican 13 evoluci de Kcfnes en esos as son la Gran Depresi de carác;:i:r mwidial que sit las dificultades inglesas en un marco más amplio, pero tam· bién la recepci crítica a la que fue sometido d Tratado sobre el dinero y las sugeren­cias e influenci.a de ese reducido grupo de discípulos selectos que consciruyThe Circu.si;. 
Desde la perspecriva an-alírica, el avance fundamenta!, como Kcrnes confiesa a Harrod ca una reveladora carta, se proJujo cuando se piantela tra=ndencia de la demanda ef.:ctiva. Más tarde compleuria su reorfa con la idea de 1a importancia de la preferencia por la liquidez como determinante del tipo de interés y, por timo, con la definici adecuada de 1a eficiencia marginal del capital30. 
En otra carta a Harcod, meses después de publicada la Teoría General, explica el progreso de su cet1eX1Ón: 
Para mí, !o más excraoráioacio, considtta.do hix:camen.--, es la desaparici com­pleta de la troria de la oferta y demanda del ouq,ut coral, e:s,o es, la teoría <!el cm~co, ckspués de babee sido la cucsrit más discutid., duran~ un cuarto de siglo. Una,; de las significativas transiciones de mi pensamicnro, después de que el Trazado sobTe el dm,,• ro hubiera sido publicado, fue darme ruema sitamente de esta cuesti. Se produjo después de que hubiera enunciado la ley psic.o!ica por la que, cuando la renia aummta, la brecha entre renca y consumo s,e incrementa --una condu.si de gran importancia 
para m.i ~numienco. pero ap,arcntcmente:, ex:presada así, para r~2dlc: más-. Em:oru:es:, 
• p.r:eciablemente más =-de, vmo 1~ noci del ince.és como e."<;,resi de la preferencia por la liquidez, lo cn:a.l enrcndi clarameoce en el momento que lo pensé. Y, por illcimo, di:spués de un inmenso trabajo para entendcr[o y muchos borradores, la definici ade· cuada efe la eficien-m:uginal cfd apical liguna cosa con Otra (19.36, XIV, pig. 85)l1. 
¡,.9¡ The Circus iue un semi• Kahn, A. Robinson y P. Staf. & agosto de 1936 (X!V, pags. 
nano s.elccto de discípulo< de El ¡,rim;:co de ellos actwi.Í>a 84-86). 
Kcyncs cncrc los que ocupa~ como eolaoe con Keynes. Véa­Ü t I Carta a R. F. Hurod, 30 
uo puesto fundamenral en la se Moggridge led.} (XID, pigs. de ~o,;ro de l 936 (XIV, págs. 
~lccd de-p.:irtidpaotes y 347•353). 84-86). 
d; r«ci de l<n dcbacc, R. [Jo! Ca.ru, a R. F. Harrod, 30 
lsaoouccros n.~· 
2.5. El New Deal. Nuevcrviz,¡e a los Estad6:P-f:lmd={mayo-i,a:ío-:de 1934) 
La escasa dura~i del repunte de la actividad econica en el Reino Unido después del abandono del patr oro, la per.istencia de la Gran Derresi r el fracaso de la Coufe.­reocia Mu.lidia! de Londres en 1933, en la que los americanos mostraron una aetitud más radical )' resolutiva para comba1ir la oui.s, hicieron que Keynes orienta~ el foco de su atenci hacia el experimenro de la reestructuraci sociocconic.. de los Esta­dos Unidos. 
Las medidas que se abordaron en este país fueron~ dos tipos, por una parce, se rra­c.ba de incremenrac el gaseo plico con objeto de promover la reactivaci econi­ca, y esta aproximaci merece los más encendidos elogfos de Keynes, que ceotra sus recomendaciones en que se ponga en práctica el programa con prootitud y que tenga ia mayor magnitud posible; por otra, la Administraci Roose,·clt pretendía la implan­taci de una serie de medidas reformadoras de las relaciones ~onicas, de las que era fondamemal la rcescrucruraci del sistema financiero de los Estados Unidos, sien­do la piez.a legislativa fund.amenral la Banking Act de 1933, que creaba el seguro de ckpico; para las entidades bancarias, reafirmaba las limiractones existentes en cuanto a expansi bancaria, establecía limitaciones al pago de inter~ses en las cuentas de ahorro, prohibiéndolos en los depitos ll la vista, )' obligaba a la sep=i de la ban­ca comercial de las actividades relacionadas con los mercados de valores. 
Keynes no so se siente cercano al espíritu de innovaci que impregna a la Admi­nisrraci Roosevelt, sino que comparte 5D audacia para acmar en contra de la doctri­na escablecida atribuid.a a los banqueros y expertos bursátiles sobre ios excesos fi11.2n­cicros que condujeron a la Gran Depresin; cuando ést.i se produjo, además., la acritud de la Reser\'a Federal }' la crisis bai1caria de los primeros as creinta babían supuesto tal desprestigio de las fina.nzas, que los considerados responsables del desastre no tenían autoridad para hacer respetar sus puntos de ,·ista. 
En este clima, resultaba más fácil orillar las recccas tradicionales, y ello explica en parte la osadía que a Keynes le parecía tan conveniente.. pero que no cabía esperar en el Reino Un.ido, donde no se habían producido estos fenenos. Así pues, las cri­sis bancarias y los escándalos financieros habían desacreditado al mundo de los nego­cios corno clase dirigente, }" este emorno de desconcierto es fundamental para com­prender el rechazo hacia las opiniones y juicios provenientes del mundo financiero y la predisposici¡ para aceptar fmulas de reformadores e ideafa.s, sin conocimien­tos prácricos del mundo de los negocios. Estos aspecros son adverridos por Keynes como fundarocnrales para comprender el espiriru r la direa:i de las reformas (1934, :X"'XI, págs. 305, 306)32. 
[3~) "Roosev<lt's E.conoroic de enero de 1934. (XXI, p.ig,. Expera:mcnu•. Tht Usur.a, 17 30.l"-3-09). 
:;:·--. 
,i...;• 
~ 
XXXV( lNTa.ODUCICt0!'4 
-· Sinoc·ti·,,¡;;¡a11.'l\.~Íica ,permitide .nuevo a Keynes perfilar su feflexi sobre el fe-oeno de la dep.resi. Habían ,pasado prácticamente cinco as desde !a .caída de WaU S:creet y. por fin, se había puesto en marcha 'Un plan de actuaci, no en la .línea de auS'te.idad,.s:aeciEicio, depo.racim y pu,:ga de los ,excesos dd pasado, sino en la '
línea de reestruotllilraci insri·rucior1al e incremento del gas~o-im-ersi. 
El seguimi'enro de la coyunrura econica de los Estados Unidos y su visita .a este país en 1934 se produce en un periodo dave del ahnnbramiemo de la Teoría General, y la interacci entre su exper,iencia difecta y su trabajo ­
teico se pone darilIIlente de manific:sro en sus -ese.ritos ele esa época. El 6 de junio de 1934. Kc,-nes dicta una confe­rencia en [os Estados Untcios ame un cfoculo académico selecto .. 
El cenero de ·su atenci e, ya.el análisis-de los componenres de la demanda efec­tÍ\·a, y refiriéndose a la .situaci especifica de los Estados Unidos concluye afirman­do que su potenciaci so cabe ·esperar que prov-enga del a umenco de ta inversi y, en concreto, de la plica financiada mediante e.ndeudamiemo, daco que constituye un indicador -fiable dd impulso primario de la demanda efectiva .sobre la que act el multipl.icador, cuyo valor KeyGes estima .superior en Noroeamécic.a que en ,el Reino U nido. Calculado e1 incremerno de endeuda.mie11.to _para los Estados Unidos, Keynes ·comprueba la escrcc,ha relaci existe,nre entre d aumemo de ia producci y el endeu­-damienro plico y, en oonsecuencia, conside,ra que el aumento del gasm plico es un,a ,az expf.atiY.a fondamencal del incrememo de !a rroducci y del em­pleo que estaba :enierado iugar en América. El propito de Keynes no era so explicar lo que había sucedido: • 
Mi propito p.ria..ipal es n:futar la .idea existente de que el gasro pbco finan­ciado roediante endeudamiento 1en un pequei!.a ese.ala es un fuccor ,que tiene escasa inci­tlencia. Estoy:s,;,<>uro de-que Será un faaor determinante .ffi los meses primos. la evo­luci de la siruaci6n •estaci gobernada por la cifra de gas!O pl.ic;} !iri:mciado me&anre ,e:audamiento. ,la difereru:ia ,enc,,c 200 millones de dares al mes y 400 muca la dife­~encia eorr,e depresi y recuperaci (1934, xm:, pá&, 468)3'. 
2.6. La Gran Depresi)' la Teoría General 
Los as de mayor esfuerzo rntelectua.l de Ke}nes coinciden con los de la Gran Depre­.si. Esre aconrecirniemo que desconce.rta'I. mundo constitu¡-un reto para :!iu inteli­gencia y b evo!uc.11 del mismo kpro,poccioninspiraci a su MLiliru. La Teoria G~­ral, pues, -es un produc,o -en !buena .medida de 1a depresi. C[arke (1988_. pág. 306) 
'[J;J La ,coof~r-er-..cia 1,, pronun­oomy Cl-,b. fi:gurab!an como cbdJ,J. Schump<,zr y A.. H. Han­c-ien d Arnm.c:,a ' rr.:iembros, = ocros, W. C. Mil:­
roLll &;o-"'º [1934. Xlll, p,ígs. 457-468!. 

t!lilTI.OOCCCIOS !OOC\tlt 
e~~ d ·:esrimonio-de-Hchderson seg el cual, si todas las teorías sociales sucgcn ,ns­fMilldas en Lis circunsrancias de su tiempo, la Teoría General lo esci en un grado cxcep­c1ona l: •su libro es el bijo de la depresin que se inicia en 1929". 
Un.l serie de aspeaos clave del pens.uniento de Keyncs aparecen moldeados por la experiencia de la Gran Depresi, entre los cuales destacaa los siguientes: a) la inciden­cia de los tipos de interés y la operatividad de la polícic:i monctana en circunstancias tan especiales de desánimo empresarial y social; b) el papel desestabilizador de lus merca­dos de valores y e) b rrasccndencia de las expectativas en un mundo de iocerridumbre. 
Una idea principal derivada de su análisis de la Gran Depresi eni la ((,uceodenci:i de la inver.;i como variable ~licativa del ciclo econico. Keyncs puso especial aten­ci en desbrozar y pm:isar el corrrenido de la cscadi.scica de Kuzncu que demostraba con claridad el desplome que se produjo.ca-la inversin en los Estados Unidos ( 1936, VII, pág$. 101-103; 387-393). El terna es fundamental y no es excr:i que meses mis carde de la aparicin de la Teoría Central, Keynes public.ua en el Eco11omic]ournal un ar­tículo que depuraba el material cstadíscico apoctado por Kuznets .... Lo que me parece esencial es que explica la Gcao Depresi por el desplome de la inversi pnvada:sin que se contemplara en los primeros as la funci compensadora de la in•ersi plica. 
El segundo punto significativo es la ensenza que Kcynes obtiene de intentar fre­nar la especulac.i bursátil medí.une una política moncrana resrriaiv.a, medida que 
• ¡¡,:rcenece a esa clase de remedios que curan la enfermedad mar.indo al paciente~ (1936, Vil, pág. 323). Keynes no piensa que en los Estados Unidos en los as ante­riores a 1929 se estuvieran realiundo inversiones excesivas con relaci a los recur­sos disponibles y, aunque la inversi había sido importaoce., una evaluaci correcta de la siriuc.i debería habtt evitado el colapso de la invc~i y no haberla precipi• rado con el alza de los tipos de interés. Kcyncs sinrcciu las condiciones en las que los auges son peligrosos: 
El a~que está destinado a terminar en una <kpcc:si se produc:e, ca co=aeo­cia, por b combinaci~ una t3sa de iou:rés que, con ¡,rcv,sioon corccctas, seria demasiado alca paca la ocupaci plena y una cscim.ici crr.:a de las expectativas que, m>enUU dura, impide que L, =de iom-és =un obstáculo real. Un auge es una siwaci en la que el OJ)(i.ra.ismo exci,s,,•o t.riunf:a sobre una tasa de iu.ccrb que, consi­de,ada con mayoc frialdad, podría pa«:cer cx=iva 11.936, Vll, pá.g. 322). 
Keynes da u~a grao importancia a la política monetaria norteamericana como generadora de la Grao Depresi, aunque dada la profundidad que ésta alcanza 
IHI "Aucrua_ns m o~ -­ck 1936. Este articulo a~ccc.e Jioe 2 • ~ TO!Ori4 Cmnal lVII, mcat in thc Umted Sares·. n~ indwdo en d volumen VD de lus p:igs. 386-3931, E<:o"º"'" jo,.,.,aJ, sq>ri<mbrc Colucled Wrirings como Apb,­
Xl(VU! INUOOUCCIOl< 
no la considere, en cambio, suficieme paca mvertir el sigr10 dd ciclo. En es.e-st:::t:-·-'.­
do, como Meltzer (1988, pág. 12 l) ba destacado, Keynes atribuye mat·or responsa­
bilidad a la actuaci de la Reserva Federal de la que después le asignarían en 1963 
Friedman y Schwam. Comparto la interpceraci de Mdtzer, sobre todo si se con­
sidera que ia Teoría Gn:eral no es un libro sobtc la depresi o sobre las medida.s 
adecuadas paca el rraramienro de una e<:onomía en depresi. De hecho, las 
rdcrcacias a los problemas específicos de su tiempo en la Teoría General son más escasas que en ~us obras anceciore-s. El prob!ema de Ke)·nes no es .:xplicar por qué la producci y el empleo se desvían remporalmenre de la utiliz.ac.i plena, sino las rarones por ias que los perdos de pleno empleo son can escasos y tienen Wla dura­ci tan dímera, y eo su expli~c:i la inestabilidad de la fin.nci.aci de la inver­si tiene una imponancia crucial. 
Como hemos selado, Kcyncs escribe la Teoría Generai en unas circunstancias con­creras y el tiempo de su gestaci es el de la Gran Depresi, primero, y las enormes diE­colcades de las economias para invenir la tendencia y, más carde, para conseguir resta­blecer uo nivel de acri,·idad que permitiera reducir d desempleo embolsado en los as de depresi. Desde la perspecriva de las condiciones mont-carias, como ha recordado K:or ( 1983, pág. 183), fueron as de crédito abundante i· tipos de in~rés muy baios, en !os que la expansi econica esi:aba efeai,·ameme limitada por la escasa de detnan­dames soh·emes de recursos financieros, más que por la fal.a de capacidad o la escasa disposici del sisrema bancario para expandir el credico. En es.s condiciones, hoy nos parece lico que Keynes akecara el punto de mira del análisis y pusiera el acento en las expec.tat:vas )' la incertidumbre, después de comprobar los efecros positivos, pero limi­tados, y ea cualquier caso insuficienres, de los tipos de interés para promo,-er una reac­tivaci de la inversi tan fuerte como la que consideraba precisa. 
Nota final 
Un genio, como fue Keynes, no previel erash bursátil pese a que seguía la evoluci de Wall Sm:ec con la experieC1cia de un inversor avezado. La Gran Depresi acelersu capacidad intelectual, y en un largo proceso de reflai alumbrla Teoría Gene­ral. Eo la década de los trei.nta surgiuoa nueva configuraci de las fin~m:as. Se redu­jo la ,cnsi competitiva -y el Aivcl de ricsgt>-lo cual, junto con la organ¡zaci in$ti­tucional que surge de Brenon Woods, produjo dos décadas de estabilidad fia:i.ndera que Minsl;y considerun período excepcional, puesto que lo normal soa frecuentes perturbaciones financieras como consecuencia de la tendencia deseq uilibcadora de las finanzas_ 
Dos circunstancias hicieron posible esa etapa de estabilidad fin:i.nciera -y fuerte cre­címiemo ecooie<r: l. El escaso protagonismo de las fínanzas, embridadas por l.s 
ll<TJ.ODUCClOS )(XXIX 
":eclidas financieras del New DeaJ y el descrédíro de lo financiero ea la Gran Dcpcesi{ln; ___ ,,_ 2.-EI consenso en fa,·or de limitar los movimiencos inRnllcionales ck capital. EJ fun­~onamiemo del Foodo Monetario lncemacional (FMJ) b-~ulaba sobre el ajusce de las 
balaaz.as de pagos mediante paridades acocdadas que se modificaban por la instiruci . en presencia de desequilibrios ea !os países_ En la consuucci de ese muco instirucio­_Íial quemKeynes sus timas energías. , :·:t"-Todo este esquema empceza a cuartearse en la década de los as secenta, proclu­
~ciéndose una auténtica revoluci en los timos 25 atio,sli_ En ese período se hacen cada -·vamás frecuences las perrurbaciooes financieras generadas por la libenlizaci, en un :-marco en el cuat las finanzas son el sector que se ha globalizado de manera más com­:-11!eca y efectiva. Las crisis financieras se consideraban un coste que merecía la pena asu­_: mir a cambio de la mayoc eficiencia en la asignacin de los recur:sos, con mercados e ios­
1 
, tiumentos financieros cada vez más pocenres y sofisricados, capaces de e,·aluar y 
~-comercializar el riesgo crecience, que no se consideraba ral por la coberrura faciiitad.a por la abundaoce liquidez de los mercados. ¿Quién defiende la eficiencia en la asigna­éi de lo, recursos a las hiporecas Stlb¡,rime? _·. T9(!o esce esquema se h.a derrumbado. ¿Qué surgirá cnsu lugar? Lo ignoro. Parece )pgico pensar que la catáscrofe ha alcanzado ral dimensi que se adoptarán medidas de _ccgulaci y prc,-cnci que tiendan a evitar los riesgos sistémicos. Tampoco sé cuál será su alcance, efectividad o duracio. 
•e-. , Los mercados financieros son esencialmeoce inesrables, como nos ense ~-íinsky siguiendo· el pensamienro de Keynes. Esta idea quedobsoleta en la tima década dd siglo XX, imponiéndose la capacidad de aurorregulaci de los mercados, olvidando las ensenzas de Polan}·i 0 944). Conseguir domer esa tendencia hacia la ines-..abilidad y a la asunci de un nivel excesivo de riesgo me parea un objetivo que tiene poc:15 posi­bilidades de conseguir-se, aunque sin dud.i se incenrará a la vista del desastre actual. 
Mi pesimismo procede de lo movedizos que me parecen los giganrcsco.s desequili­brios financieros enrre !os países y el proragorismo adquirido por mercados de capira­les con dimensi internacional pern suietos a regulacin f supen·isi de ambiro nacio­nal. ¿Cabe pensar que las naciones más poderosas cedan soberanía en favor de una insciruci supranacional, el Fi'vU, dorada de amplios poderes? 
Co:1 todo, Jo más dificil me parece que reside en el cambio de las ideas prcv¡¡lecien­res en economía, apoyada$ en fuertes imereses no so de carácter pecuniario. Lo que sce 
• ha gestado en los rimos 25 as es el maror seccor econico del mundo: el scccoc financiero, con i mpresas giganrescas, un poder m.u~c-ial e i11telect11al exrraordinario, empleador de las r:nentes más brillantes y defensor de un paradigma que tiene como cen­ero que la compecencia garantiza la e.ficiencia en la asignaci y promueve la esrabilid.ad del sistema financiero. 
[J;) Describir esta cxo:aordina-ria revoluci es d obictivo de mi lil,ro (2008). 
__. --'-'---~. 
:tl {ST lti CCll):S 
Se ba ·r~orrido·mucho caminoen e,,"titgránoi01;• mn,;Ei''ci. Un,elemento, no menor, es d peso creciente de las escuelas de negocios en las cuales la especializaci en finanzas ab~orbc mis cid 50 por ciemo del a!umJ10do. Pmc'ba c!el prestigio alcanzado por las fi­ncicnas son !os v.u:ios premios Nobel coooed!idos po.r aponacíones en -ese campe. 
K;:yoes carden comprender d delicado mecani;mo,q.ue bab:í:a dejad.o de funcionar, pero esa maquina.ria es hoy mucho m·ás .;o.mple_ja. Narurallmem:e, se :echa-de menos una p,::·rsonat;dad <:omo la SU).! capaz de cornar el nudo ,go·,di~node las ideas ?re~-a!leciemes. ¡l..as ideas! Pemiíla.seme que certmne esre trabajo repro,:!uciend-0 el iilo párrafo de la 
J:¡;,oría G,ma,1/: 
[...¡ la~ idoas ck los eronornisas y fos. .filofos pol[croos, ta:nro cuando soa correc­
ta> -oomo cuan.do están oqui"·ocadas., son más cpo&cr.o.n.s de: Jo que sude ~n.s·aDe. En 
rcahd:ad el mundo ,cs.tá gobémado ¡KJr pooo más qlit ces ro. Los homb!ie;cp-ricci= q.:e cr-~en estar oom:p!ccamenoe a l margen .de cualq:,ie< :influenci111e.leocru.l, son g,e-neral­me·noc esclavos ele alg co:>noCI\Í>"ta .difumo. iL, locura d<: los ·m:ani.iricos de la aL<tori­clad, que creen esc;,..--bac ,·oc,e, ,en ,el aire, proo,,k de aq; mzl escritor académico de aos. actá<. Estor -s.,guro de que el podor de los e~= .;:r~dos se e><.agtta .mucho compara­do rnn !a in-mxlucx:i gr.adual ,d., las ideas.. IE.o re-ali.dad, no de m.nera inrnMiata, sino d~¡,ués de ,,., cieno tiempo; porque e<1 .el camp-o de la fs.ofia ¡política y eoonica rto rui, mucnos que ~t•fo ínilwdos ·¡,or las.nu-e,"as uoor.ía.s ,despu~ de los v-einci.cinco o rn:iata as <>e ,e4ad, áe maoera q«e las ·ideas (!Uc aplican !os policioos ·y 'los funcionarios pli;:c.~ e incluso los :agi.cado.r,z a los :aconrroim.ienm; :acruaks, no s::rin probablemen­tl! l.smás no.-dosas. Pero, tarde o rem¡,rano, son ías id=y los intereses creados las que son peligrosas, a.nw para oien romo para mal (1936, VIl, págs. 383, 3.S4). 
Antonio Torrero Mar.as 
Cacedrár:ico de Esm1cru:ra Econica. U.aivers,dad de Akalá 
Bibliografía citada 
Oarke. P. (1988): The Key.-.esit,m Revolution in tbe Making 1924-1936. Clarendon Pr=, , Oxford. Cunliff~ Coro.mime (1918): Committee on Clm'ency arid foreign Exchange After the War. Hi5 Majesty's Stationc.cy Of:fice. foedm.an, M. y Schwam;, A. J. (1963): A i'rfonetary Hi;toryoftbe ,U.nited States 1867­1960. Princ~mn Univer.sir:y Press. Gilberr, J. C. (1:9821: Keyni:s's impact º" monetary economics. Sunerw.orth & Co. Publishecs. 
hHllOOIJCCIOS XL! 
Harrod, R. F. {1946), ~John Mayaau!Xe-ynes~. Rei,ieu, efEconomics muí Stati5tic, \'Ol. 28, Novcnbct (pág.s. 178-182), en J. C. Wood (cd.) (1983): Joh,r Maynard Keynes. Critical Assesstne1tlS, 4 vols., Croom Hdm. Grear Britain. 
-(1951): La vida de John Maynard Keynes. Primera edici co inglés 1951. Primera edici en espal, Fondo de Culruia Econica., México 1958, de donde se coman las reierencias. 
Howson, S. y D. W°UlCh (19n): The Economic Advisory Council 1930-1939. Cambridge University Press. Ingham, G. (1984): Cllpitalism Divided? The City and lndustry in Briti.sh Social De1.'e­lopment . .Maonillan. Grcat Bri1ai.n. Kahn, R. F. (1931): "The relacioo on Home Inves1meru to Unemploymen1". Eronomic Joumal, junio (págs. 173-198). Kaldor, N. {1983): "Keynesian Economics afrer fifty years". Publicado inicialmente en 
J. Thevithick y G. N . D. Wors"';ck (eds.), Keynes and the Modern ~7or/d. Cambridge University Press, 1983. lnduido en F. Targetti y A. P. lbir!wall (cds.): The fasential Kaldor. Hol= y ~1eier. New York, 1989, de donde se toman las referencias. 
Kindleberger, C. H. P. (1985): La crisis econica 1929-1939. Edici revisada. Edito­rial Crírk.a. Barcelona. 
Klein, L R. (1951): "Tbe liíe of John Ma)-nard l(eynes". Jo-/ o(PoUtical Ero,wmy, Vol. 59, ocrubcc (págs. 443-451), cnJ. C. Wood (cd.) (19R3):/olm Maynard Key­nes. C~ical As.sessments, 4 vols. Broocn Helm. Great Bricain. 
Macmillan Commmee (1931 ): Committee on FiMna & Industry. His Majesry's Sra­tionecy Office. Melcw., A. H. {1988): K1~yr.es's Monetary Theory. A Different lnrerpretation. Cambridge Univemry Prcss. EE UU. 
Minsl..')·, H. P. (1977): ~The Financia! Insiabif Hypochesis: An lmecpmacion of Key­nes and an Alternacive to 'Standard' Theory", Nebraska Joumal ofEconorni.:s and Busir~ss, Vol. 16 (1). W1mer 1977 [págs. 5-16), en Wood, 1983, vol. IV, de donde se 1oman las referencias. 
:!-foggridgc, D. E. (1992): Maynard Keynes. An Eco,wmist's Biography. Routledge. Londres. 
Parker, R . .E. (2002): Re/lections on the Great D~ession. Edward Elgar. Great Britain. 
-{2007): The Eccnom ics ofthe Great Depression. A Twmty-FiTst Century Loo.Ir. Badt 
at t.he Econo'!',cs o/ihe lnterwar Era. Edward Elgar. Grea1 Brita.in. Pa!inkm, D. (1977): ~Toe proccss of writing che General Tbeory: A Crirical Survey", en 
D. Patinkin y J. Clack Le1ch (eds.): Key,¡es, Cambridge and The General Theory. The prouss of crittcism a,uJ disc.ussion connected with tl,e developme,,z o{the Genaal Tbeory. Thc l,,lacmillan Prcss Ltd. First Edírion, 1977. Repriotcd. Great Brita.in.1979. 
-(1979): "A Smdy of Keynes' Theory of EfiKtive Demand". Ecottomi, lnquiry, Vol. XVll, abril (págs. 155-176). 
XLH 
PDfo~J~·~. Á; ;· l 9..!.:J~: t~-Gt.::n Tt.lr..s;ur7~C:()1i_ Cr!.Li.;u del f.i?e,.r.1.i;s>7:Q Ecur~_O,,nico . Pn-­
m~n edici eci in¡¡!¿;. Ed. Rineharr. ?-.: ue,·l Yud.:. l::J. !.J P1quc:~a. ~\.adm!. i9:N. Nueva edici dt! FCE. ~entm.i. 2CJ;F 
Ski.lehky, R. 11992): Jol>,. ,'1,!.ryn,¡rJ Kq,,..,. The Econom;st :1.s S..w101<r 1920-1 \1]7. ;\la;­mil lart London Lrred. 
To~rt'ro, ,'l. i J•J93,: L.: Cnsi_, dd S,stem.1 Sw,,:.;mo: L,,,:no11,·; J,, /J E.xperimca J,, L<t:.­Jos Unio,. Ci,•,t.1~. 1\-l~drid. 11998;, La obrJ d.·}vb,, ¡\fo,·1wrd Keynr.s )' ,u ¡,¡si: J;,! n!lmdr> ¡1n,;nat,-,_,, C,s,;a;_ ~1adrill. 
12006!: Cri;i; Ftt,.m.:i,•,-:,,:. Ens-,;,,:n::,s de n>i,:o ep,;od:u;. :-1.lr-:,al 
Poro. ,\l.aJr,ci. 
\ 2llOS:;: Re!.:uiur:iOn c11 lis tinari~..H. Lnf g_r..Jn.d~s '--,,nrb!u:i t:ii !us :.Jt?.:.s. R¡¡:pr-?$~On y Libnat,:aá Fi•wn.:;f-r~. ~\ t u~í:.1l 1',•ns...\l:!dnd. 
Wood, J. C [ed.J ()983): Joh,i Maynard Key..,es. Crrt:ca/ i\,se.s.;mem;, 4 veis., Croom Helm, Grt'at frain. 
' 
) 
., 


Índice 
Tratado sobre el dinero 
Prefacio del autor ......................................................................................... 7 
VOLUML"l l: L"\ TEORÍA PURA DEL DINERO 
LIBRO I: LA NATURALEZA DEL DfNERO Capítulo l. La clasificaci del dinero ......................................................... 17 Capítulo 2. El dinero bancario ...................................... H••····••H ••··········· ·· ..--33 
Capítulo 3. El análisis del dinero bancario .................................................. 43 
LIBRO ll: EL VALOR DEL DINERO 
f 
Capítulo 4. El poder de compra del dinero .................................................. 59 CapícuJo 5. La diversidad de niveles de precios secundarios ........................ 71 CapíruJo 6. Patrones monetarios --·························"··········--·····-········--···--·· 81 Capítulo 7. La difusin de los niveles de precios .......................................... 93 CapíruJo 8. La teoría de las comparaciones del poder de compra ........-........ 101 
Tunoo SOBRf H DTNE~O 
LIBRii::-'LAS ECUAOÓ~'ES F{,1',~t\N'~"'TALES Capítulo 9. Algunas definiciones ................................................................. 125 Capítulo 10. Las ecuaciones fundamentales del valor del dinero ............. ,... 135 Capítulo 11. Las condiciooes de equilibrio .................................................. 151 Capítulo 12. Una aclaraci más sobre la distinci entre ahorro e inversi............................................................................... 167 Capítulo 13. El "modus operandi" del tipo bancario .................................. 179 Capítulo 14. Formas alternativas de las ecuaciones fundamentales .............. 207 
LIBRO IV: LA DINÁM1CA DEL NIVEL DE PRECIOS Caplrulo 15. La circulaci industrial y la circulaci financiera ................ 225 Capitulo 16. Clasificaci de las causas de un desequilibrio del poder de compra ............................................................................... 237 Capítulo 17. Cambios debidos a factores monetarios .................................. 243 Capítulo 18. Cambios debidos a factores relacionados con la inversi ...... 257 Capitulo 19. Algunos aspectos especiales del ciclo del crédito .................... : 271 Capítulo 20. Un ejercicio de teoría pura del cido del crédito ....................... 281 Capítulo 21. Cambios debidos a un desequilibrio internacional .................. 301 
VOLUMEN 2: LA TEORÍA APLICADA DEL DIÑ"'ERO 
LIBRO V: LOS FACTORES MONETARIOS Y SUS FLUCilJACIONES 
Capítulo 22. I.a teoría aplicada del dinero ................................................... 335 Capítulo 23. La proporci de depitos de ahorro en relaci con los depíros de efectivo ................................................... 341 Capitulo 24. Las velocidades de circulaci ................................................ 353 Capítulo 25. El cociente entre el dinet"o bancario y las reservas ................... 379 Capítulo 26. La actividad econica ....... ... . ....................................... ..... ... 403 
lo101Cl 
LrnRo VI: LA-TASA DE IN"VERSlÓN.Y .SUS,a,u.GfUACIO~ES 
-Capítulo 27. Fluctuaciones de la tasa de in\•ersi. l. El capital fijo ............. 419 
·> 
ª' Capítulo 23. Fluauaciones de la tasa de inversi. U. El capital circulame . 427 . ~-Capítulo 29. Fluctuaciones de la casa de inversi. W. El capital líquid.o .... 451 ~-~ Cap1•ru1o 30. E. 1emp,os' h. .1sconcos• • ................................................................ . 467 
LIBRO VU: LA GESTIÓN DEL DINERO 
..;: Capítulo 31. El problema de la gesti del dinero ....................................... 515 Capítulo 32. Métodos de gesti nacional. l. El control de los bancos miembros .......................................................... 527 Capín.Jo 33. Mérodos de gesti nacional. Il. La regul.1ci de las reser\'aS cenu·ales .......................................................... 555 Capírulo 34. Mérodos de: gesti iucemacional. l. Las relacion.:s enrre los bancos cencrales ........................................................ 569 Capítulo 35. M<!t.dos de g~sti incemacional. a. El patr oro ................ 579 Capítulo 36-. .Mc:todos de gesti internacional. III. El problema de la auconomía nacional ........................................................ 591 Capírulo 37. Métodos de gestin nacional. lll. El control de la casa de inversi ............................................................................ 619 Capítulo 38. Problemas de la gesti supranacional .................................... 655 
Índice analítico ............................................................................................ 673 

Prefacio del autor . 
.... ·.: ~#; ~ -·1"" ... ­
. ; 
.·~ .. ":-.. 
.... ,­­
.; ' 
' 
=l<,-~ 





E
n los Libros III y [V de esre rucado, propongo una nueva m:inera de enfocar los problem;is fundamentales de la reocmonetaria. ;',li objetivo ha sido encontrar un método que sea H para describir no so las caraaecicas del equilibrio cscá­tico sino también las del desequilibrio y descubric las kres dinámicas que rigen el paso de un sis= monetario de= posici de «¡uilibrio a otra. Este aJl.álisis c.onstiru,•e d nleo del volumen 1 sobre La TcocPura del Dinero. En d volumen 2, dedicado a La Teori:i Aplic:ida del Dinero, h.e tratado de combinar el método cwncicativo con c.l cua­litativo y he hecho la mejor estimaci posible del orden de magnirud de las cantidades que entran en el anál.isis, basándome principalmente en los da1os acruales de Gran Bre­1a "! los Esrados Unidos. En el volumen 1 cambién he descrito las principales caracre­rísticas de los sistemas bancario y monetano modernos y he analizado los objeovos y lo; métodos de la gesti monetaria en ia práccica1.. Al leer la.• pruebas de es1e libro, me he dado cuenta perleccamcnce de sus defectos. Me ha lle,-ado varios as durante los cuales, además de dedic:irme a otras ocupacio­nes, mis ideas han ido desarrollándose y cambi=do, por lo que sus panes no son total­mente armoniosas. Las ideas con las que he acabado son muy dif.:remes de las idea~ con las que comencé. Me temo que, como cu11St:euenci:i. una buena parre de csre libro repre­senta el proceso ¡,or el que he ido deshaciéndome de las ideas que t,mía y encontrando las que tengo .icrualmenn:. He muJado muchas veces de piel miemras cscril>ia estas pági­nas, por lo que cal ,·cz hubiera sido m.:¡or y mucho más rápido haber empezado de nue­vo. Me sieoro como si hubiera estado ab::iéndome paso por una confusa jungla. Ahora que he salido de ella, veo que podria haiicc romado una ruca mi; directa y que muchos problemas y perplejidades que me han acosado durante el ,~aje no tenían exactamente . la importancia que yo suponía. en es.: momec;ro. No obsr.1nte, espcco haber becho bien 
ro 
en ofté::erft..r"'iibro al munda-;;'é;t,1&-".if.1~fi~1?Ffi~-cn la que se encl1errcra, aunque consdruya ,un conjunto de materiales más que u11 trabajo acabado. 
Eu s.e~undu lugar, •he inu:J.~:i.ado, qui.z.á t,u.u:43.<t't-ete, c-0tr1bin';,_ff uu uat.-1.d,J s.iscemáti­
co, ,ta111ro pum com_o aplicado, con una serie <le ,malisis que podría.n haber sido el cerna de morrografías iadepend.ientes. Las cuasi-dígresione, más irnportacte, ,on el Libro U sot>re los neros-índice y et Libro VI so'br,e la,; tlucruaciones <lela rasa <le inversi. El Libr<;, Il, en pa.rricu!.u:, frena·gurar.te muchas páginas [a ,evolun pr,iacipal del análi;;i.s de :!a teoría fundamental que_ocupa lo, Libros !!11 rIV; cal •.-ez a.lgu.Aos iecroces prefieran om.itic estos capírutos o vplver 3 ellos más adelante. 
Otro inconvernte ha sido la ausenci~ de mode'los que me índ,cai:an d o~den y la oi:gat.tiiaci que deb,an seguir los_ distintos temas. 'Ll mejor forma de expon~ un rema de este tipo so puede descubrirse gcadual)merHe como resuhado de la experíencia de sucesi,·os autores. Pe-ro aunq~ mi campo de estudi{i) esrá ensendos.e en todas las uni­
•·ersídades dd mundo, curiosamente no existe ~ueyo se,pa-nio.gn rratado impreso en ninguna lengua que se ocupe de un modo sisremárico y ~iguroso de la n~oria y los hechos del dinero representativo exi.srence en e! mITT1do mocle.tll@. Espero valerme de la expe­rienaa ,qm: he adquirido para preparar algo •que rrate en menor tS("ala de eocontrar la mejor manera de explícar e! tema. 
Creo que comprender com:ctamente -los ,remas de esre lioro riene una enorme impor­rancia primea para el bienescar del mundo. Si so_y,capaz de conrr,ibuir a dio, se lo debo al dima de debate y con,·ersaci en el que he rrabaiado en Cambndge. El Sr. D. H. Roher.:son ha aparrado perspicaces ideas sdbr-e a.tlg,m~s c"estiones for.damenrales, }' este ~ibro RO l:iabr[a ,enido su forma acrual -sin la ayuda de .su.s ideas. En ia evoluci gradual del libro hasta Uegar a su configuracin final .y ,en !a dimínaci de 'los ,er.ror•es, escoy en deuda con el Sr. R. f. Kahn, profesor ,del Kiog's College de Carnbri<lg:e, cu1ro cmda­do y agttdeza han dijado huella en mis pág¡iua~ room qwe:n ramb.iéG e.my en deuda por e1 iodice:. Ecme !as demás personas que me han .ayudado en difs:rem,es .fases, menciona­ría ·especiaimenre al Sr: H. D. Henderson. 
Cuando ya estaba en imprenta la mayor !f!':l..rre dd iibro, .f,,i Aomorado miembro del Tceasu.ry Committee 0il Fioance and l:ndusccy, -auyo presider.tc e~ Lord Macmillan. Por lo ramo, las sugerencias pr:ácticas que oon;r,ierne el volumen Z n:p(\esenc:an las .opiniones que tenía ames de que comcnzar-an las !abo= del -comité más que las que pueda tener cuando llegue el momento de que ésre p.cesence su informe. 
Dd:>o mencionar a los impresores de este libro., 'los seres R. y R. Clatk de Edim­burgo, porsu enorme paciencia y pro..i.si con las .pruebas de im~enta que se han v1s­m someridas. durame lill largo periodo de tiempo a conrinua.s alcerac.,ones r adiciones. 
Jolm M.ayr:a~d Key,us 
IK,ing'.s Coll,:ge. Cambridge g de.se¡,riembre de 1930 


--,..) -.. ..: 
;.· :.-. 






Capítulo 1 


·La clasificaci del dinero 
: ·-' 
., ... 

.·. 
l. DINERO Y UNIDAD DE CUE.'ITA 
El dinero como unidad de cuenta, a sabec; como unidad en la que se expresan las deu­das y los precios y el poder de compra en general, es el principal conceprn de una reoría del dinero. 
E! dioero como unidad de aienca na.a: al mismo tiempo que las deudas, que son con­tratos para efectuar un pago diferido, y las listas de precios, que son oknas de conrra­ros para la venta o la compra. Esas deudas y esas listas de precios, indepcndiencemence de que se hagan constar de palabra o mediante asientos concablcs en wirillos cocidos o en documentos de pa~l, so pueden expresa ese en una urudad de cuenia. 
El djnero pcopiamence dicho, a sabec; el dinero con cuya entrega~ ca,icelan los con­cracos de deuda y !os contraeos de precios y en el que ~ ti~ un depiro de poder gene­ral de compra, debe su carácter a su relaci con la unidad de cuenta, ya que las deudas y los precios deben haberse expresado primero en esca tima. Todo lo que se emplee meramente como cmodo medio de cambio para realiiac craasacciones en el acto puede par=rsc al dinero, en la rnt'dida en que puede ser un medio para rener poder gen-eral de compr¡a. Pero si eso es wdo, apenas hc:mos salido de la fase del trueque. El dinero pcopiamenre dicho, en el pleno sentido de la palabra. so puede existir en rela­ci con una urudad de cuenca. 
Quizá podamos elucidar la distinci entce dinero y unidad de cuerrta diciendo que la unidad de cuenta es la dt'scripci o titulo y el dinero es la rosa que corresponde a la descripci.. Ahora bien, si la misma cosa siempre corresponde a la misma des­cripci, la distinc, no tendría imerés en la práctica. Peco si la cosa puede cambiar, 
mi.:11cras que la descripci sigue sien<loh misma, la distincil" puede ser muy impar, 
ram:e. La diferencia se parece a la que ex,iste emre el rey de loglacerra {quienquiera que 
sea.) r el rey Jorge. Un co.ncraco ,(!ue esripula el pago de li.Oa cantidad de oro igual al 
peso del rey de lnglacerra ,demw,de diez as ·no es lo m.ismo que un contrato que esti­
pula el pago de una camidad de oco igual al peso de la persona ,que hoy es el cey Jor­
,ge. Será el Escado quien tendrá que deda•rar, -cuando llegue el momento, quién es el 
rey de Inglaterra. 
Ahora bien, al mencíorl:a.C los conffacos y las ofer-cas de conttatos, hemos intro­
ducido la ley o la cosrumbce, ,por med'io de !as cuales son,ejccucables, es decir, hemos 
imroduci<lo el f.sl'.3do o la comunidad. Además, una ,c:aracceristica pccuLiar de los con­
tratos moneta.cios es que son el Estado o .la comunidad no so los que velan por su 
curnplirnienco sino también los que d~cfolen qué es lo que debe en~arseseg la ley 
o ,eg la costumbre pan cumplir un contra'tQ que.se ha cxpcesado en una unidad de cuenta. Por llo taoco, el f.s·rado imerYiene, en primer lugar, corno represenunte de fa tcy que ob'l.iga a eiecruar el pago de ta cosa que oo,re5portde al nombre o a la des­cripci que figuca en el con~rato. Pero interviene dohlemence ruando, además, se arroga el decc:cho a decidir y declarnr -q"é w.sa corresponde ali nomb.re y a cambiar rn declaraci de vez en c11a11ldo, es dedc, cuando ·se arroga e[ derecb.o a corregir d diccionario. Este dere.:ho se .lo arrogan todos fos estados modernos y se lo han arro­gado il menos durante unos cua,rro mil as. Es en e'I momenr.o ein que se ha alcan­zado esta fa ,e de desarrollo del d ine,ro cuando ·se ha hecho pi en ame me realidad el carttsmo de Knapp, la docrrina seg !la ,cual et-dinero -es pecurmenre una creaci del Escado. 
Así pues, la -era de! dinero sucedia la era del trueque staA pro11to como.e! homore adoptuna unidad de cuenta. Y la era del canismo o ,del dinero del Estado s~ alcanzcuamio el Estado se arrogel derecho a declarar qué cosa debía corresponde,r oomo dine­ro a la unidad de cuenta, cuandose arrogel d:-recho no so a ba<:er resperar el dic­cionario ,ino rambién a escribirlo. Hoy en· -dfa, ~odo el dinero ci\;liza<lo,es, s.ia duda algu­
na, cartísca. 
S.: observará que la unidad de cuenca debe .ser continua. Cuando se cambia su 
Pornb{e --que puede o no coinc.con un cambio del d.iaero que le corresponde-la nueva unidad debe guardar una relaci grocisa <:Ol\l b ,aatigua. El Estado p.romul­ga, por regla general, una fmula que define 'la ~ueva unidad de cuenta -en funci -de la antigua. Sin embargo, -en ausencia de un decre~o de'! Estado, ~odos los contra­ros anteriores a una determinada tedta .se 1-íquidan en la antigua y mdos los con­uaws posteriores a esa f'-!Ch:a se realizan en .la ·nueva, aunque el mercado no pueda e\·ita.r establecer ur,a paádad enlre IJas dos. Por lo tanto, no puede haber una ruptu­ra real en la continuidad de la línea de descendenc-ia de la unidad de cuema, .sah•o si se produce una ca,tásccofe en 1a que se liquidan simultánexmentc ,todos los contraeos 
existentes. 


C~tlTULO 1 : LA Cl.ASIHCACJOH DEL 01:"'IERO 
ll. EL DU-.'ERO PROPLA.t\.iENTE DlCHO Y EL DIN"ERE> BA..NCARJO. 
,. ..... -•'­
Hemos visto que 1a introducci det dinero como unidad de cuenta da lugar a dos cate­gorías derivadas: ofertas de coacratos, contratos y reconocimientos de deuda, que c<e expresan en ella, }' el dinero propiam.:nte dicho, que corresponde a ella 7 por m~io del cual se cumpk el contrato o se liquida la deuda. La primera prepara el terp:no par:i la aparici de la segunda, a saber, el descubrimiento de que !os reconocimientos de deuda son paca muchos fines un il sustituto dd dinero propiamence dicho para liqui• dar transacciones. Cuando se utili7..2n los reconocimienros de deuda de esta forma, podemos llamarlos dinero bancario; no debe olvidarse, sin ;mbargo, que no sor. dine­ro propi.lmeme dicho. El dine.ro bancario es simwemenre eheconocimieaco de una deuda pri-.ada, expresado en la unidad de cucnra, que se ¡.ciliza pasándolo de una mano a ocra, alternativamente con el dinero propiamecrc dicho, para liquid.u una nansac­ci. Tenemos, pues, el dinero del Estado, o dinero propiamente dicho que convive con el dinero bancario o reconocimi~nros de deuda. 
\ IIL DINERO REPRESENTATIVO 
Eso prepara, a su vez, et terreno para una nueva evolucin del propio dinero del Est:a­do. El dinero bancario puede no represemar ya una dcuda privada, como en la de5ru­ci anterior, sino una deuda del Estado; y el Estado puede utilizar en ese caso su pre­rrogativa cartista para declar.tt que la propia deuda es aceptable para liquidar una obligaci. En ese caso, un tipo especifico de dinero bancario se transforma en dinero propiamente dicho, una especie de dinero propiamente dicho que podemos llamar dine­ro representativo. Sin embargo, cuando lo que era merameme una deuda se ha conver­tido eo dinero propiamente dicho, ha cambiado de carácter y ya no debe considera~ una deuda, ya que una parte c!c la esencia de una deud:i es que sea ejecutable en alguna otra cosa distinta. La consíderaci del dinero represemativo, a pesar de eso, como una deuda sugerirá falsas aaalogí2s, incluso cuando se ajuste a un pacc objcrivo. 
Aun a costa de que no se corresponda entecamencc con ei uso acrual, propongo incluir en d dinero del J::sudo no so el dinero que es de curso legal obfigatorio sino también aquel q!.le el Esr.ado o el banco central se compromete a aceptar como pago o a cambiar por dinero de curso legal obligatorio 1. Por lo tanto, la mayoría de los billetes bancarios actUales e induslos depitos del bam;o =tralse cl.a.sifican aquí dentro de la ca.tego• 
....:,. 
[1) El estar.is legal ClC.tC!o di! los Resttva ~alslo .,on dir.ero rus oficinas, indepeooicn=• difm:rucs dineros puede ser m-.-y "Oi'QÓ\1>". J<mpp accp<,i como te de que se declare o no d, au­varia.ble. P0< ejemplo.en 101 Es­•dinie:co.. ~que con raz­<o lcg.l enc:tc los ciudadanos. tados Urudos los billo,cs do l• todo lo aue el E=do accpce •n 
lA N-'.TUlAltl.A DEL Dtl-illtO 
na-de,dinero del Estado, mientras'gU~ el dinem bancario (o din~ro que no es de cu~o legal) boyen dí:a está compuesto principalmente por los depicos de los bancos roiem• bros:_ His1icunence, hay un buen nero de ejemplos de dinero repn:semacivo del Estado que proceden de alg ripo de dinero bancario que, aJ ser adoptado por el Esta­do, ha pasado posreriormeoce de una categoría a otra. 
IV. LAS FORr.\L\S QUE PUEDE ADOPTAR EL DINERO 
Nos encontramos )'3 en condiciones de pasar a realizar un análisis más profundo que tiene un objetivo diferen1e del anrcrior, a saber, clasificar las tres fonna.s que puede aJopca r el dinero del Estado y que podemos llamar, para abreviar, dinero 1mrumcía, dinero fu;á.ario y ,:bnco dirigido; los dos timos son subespecics del din.ero rep-re· sentativo. 
Et dinero mercancía esrá compuesto por urade<. reales de una mercancía; que pue• de obtenerse libremente, que no está monopolizada y que da la casualidad de que se ha degido para que dC$empe las conocidas íunciones del dinero, pero cuya oferta depen• ele -como la de cualquier otra mercancía-de la escasez )' del coste de producci. 
El dinero /iauciario es el dinero rcpresencativo (es decir, algo cuya s11St3ncia mate• ria! riene un valor i.nrrínseco independiente de su valor facial monetario) -hoy en dfa generalmente está becho de papel, salvo en el caso de las peques deoominacioncs­ql!e es creado y emicido por el I.srado, pero que no es convertible, por ley, en oada más que en sí mismo y que no tiene un valor fijo expresado en un patr objerivo. 
El dinero dirigido es similar al fiduciario, salvo en que el Estado se compromete a decidir las condiciones de su emisi de tal forma que, por meciio de la convertibilidad 
o de otro mo4o, tenga Uf! valor determinado expresado en 1111 patr objetivo_ 
El dinero mercancía y el dirigido se parecen en que están relacionados con un patr de valor objetivo. El dinero dirigido y el fiduciario se parecen en que son dinero repre­sentativo o dinero-papel y tienen un valor intrínseco relativamente bajo o nulo, salvo el que emana de la ley o de la práaica del Estado. • Así pues, el dinero dirigido es en ciecro sentido un híbrido de los otros dos; v qui• zá por esca raz. no se entienden fácilmente sus cualidades. El plico sabe qué es el dinero mercancía y q-ué es el dinero fiduciario; pero al ser más dado a reconocer el patr qu:c la forma, ciend~ a considerar que un dinero dirigía~ cuyo patr es una mercancía C?í! la que está familiarizado es lo mismo que un d1éro mer::anáa y que un 
(~J V~ rob roela= (pág. 24) [31 O porccrtif:as de depSt .::onsidcra.n los oertitic:,dos de para la explicaci de este rér­sito an-respond~ces a urudades oro amecicanos: es como d.t.., ero mino. realmente atistco.t•es de la m~r­mercancía. 
a!ICÍal. Poc ej<m;,lo, corno mejor 
CAPITUlO 1: L, CLASJE1C.&cro:s ou. 1>1~'iEkO 
dinero dirigido cu,o pau es una me,p.nda coo 13 que no escá faauliarizado es lo mis· moque un dinero fiduciario dis!r.azado. Sin embargo, en realidad los din,;ros moder­nos más represencacivos, aunque en mach05 casos siguen siendo una mez.cla de dinrro mercancía y dicigido, 5e parecen cada ,·cz más a la forma de dinero dingido. Además, el dirigido es en cierto sentido la forma de dinero más generalizada, que puede consi­derarse que degenera en dinero mercaocí.a, por una parre, cuando la aucorid,ad lo res• palda con el 100 por ciento del patr objetivo, por lo qu.e es, en realido1d, un ccrtiii­cado d.: depito, y w cfu-..ero fiduciario, por ocra parR, cuando pierde su ~au objetivo. Por esras razones, la teoría que se desarrolla en los siguu,nccs capítulos se refiere prin­cipal.menee al diatto dirigido; pero las fmulas a las que se llega pueden modcarse fácilmente, si es preciso, para adapcarlas a la.s condiciones especiales del dioe.ro mee· canda o del fiduciario. 
El esquema de los conceptos y las formas.. anees expuestos, y sus incerrelacioncs pue­de mostrarse en un diagrama como el siguienrc: 
Unidad de a.:nm 
~ ientos 
Dinero propwuc:nie d;cho de deuda 
t t 
Diaero dd Estado Dinero bancario 
Dinero Dlocro Dinero Dinero mcrcaacía dirigido fiduciario ~o 
El resultado son cuatro tipos de instrumentos de cambio, de los cuales tres son dinero pTOpiamcnte dicho y el cuarto no es dinero en sí, sino el reconocLCJÍ.ient.o de una deuda. 
V. DU,..'ERO EN ORCULACJÓN 
Uno de los elementos fundamentales de la teoria del dinero es la canridad total de dinero de todo cipo que se encuentra en manos del plico; y a menudo da casi lo mismo que el dinero en cuesci se:i del Esrado o bancario. La suma de los dos pue­
LA .N">."rU&ALEZA oct. OtSEl O 
• :·-,-,-· ;--.->: --~~orninacse dinero en ci-tculaá. La relaci encre éste y el dfr,cro del -Esta-do es la siguiente. 
El sistema bancario moderno representativo está formado por un sol, que es el banco cenrral, y unos planetas, que, siguiendo la costumbre americana, es il lla­mar bancos miembcos. La cancidad coral de dinero dd Estado está, Cll ¡y.me, en manos de.l plico, en pureen los bancos miemb-ros y, en parre, en el banco cenual. El dine­ro del Estado que se encuemra en el banco central consnruye sus 'reservasn para hacer frente a -sus depiros. Escos depiros pueden denominarS<! dinero del b:mco central. Es il suponer que mdo d dinero del banco central,:.-;: de los bancos miem­bros: en la medida en que puede escar en manos del plico, puede ser tanto dinero del Estado como dinero de los bancos miembros, dependiendo de las circunsr:mci~. Este dinero del banco cemcal más el dinero del Estado que es de lo.s b.incos miem­bros constituye las rcsec-vas de los bancos miembros, los cuales las tienen, a su vez, para hacer frenre a sus d.:piros. Esros depitos c~:mstirurcn el dinero de los ban­cos miembros en manos de[ plico y componen, junro con el dinero del Esrado {y el dinero del banco cenual, en su caso) en manos del plico, la cantidad total de 
dmero en árcul:ici. 
Podemos cononun trazando, pues, nuestro árbol genealico para que muestre las relaciones de la forma siguiente: 
Dinero Dincro Din.= mercaacía dirigido fiduciario 
~ 

Dinero ea cin;ulaci 
1~ CAPfTULO l: LA CLA51FICACf0~ Dtl DJNla.O 
.1J 
-

r -~~ ~ :"t>-:-mo, en_el _capírulo J a.11.illwuemos mis detenida.mente el dinero e:rn:ttaila-F aoo de la forma siguiente: 
~ 
li'
~..;. 
~ 

~? 
:· ~ Dinero relaciooado Di.,ero relacionado Dinero relacionado co:i ta rema mooewia OCIO las ..eJOCÍOS conelahom> 
V!. EJEMPLOS DE LA ffiSTORV\ 
Serán iles algunos ejemplos histicos para ilustrar el análisis. L<,s historiadores sue­len rclac1onar los inicios del dinero propiamente dicho con la acuci de las primeras monedas, en relaci con la cual puede seguir c;onsidcrándosc válida la afirmaci de Herot0 de que coroenien lidia en el siglo VI o VU a.C. Pero no creo que el acro de ac~a.r monedas introdujera un cambio ran uuporunce como suele atribuirsde. Quiza fuera el primer paso que se dio en el camino bacia el dinero representativo o, en todo caso, un paso que facilitlas transiciones posuriores al dinero representativo y al dine­ro fiduciario. Pero es probable que l,1 transici fundamemal, a sabu, la cnnsici al dinero cartisca o del F.srado, fuera muy anrerior, del mismo modo que el siguiente paso importante, es decir, el paso al dinero rc¡,resencaávo, fue mu)' poscccioc. 
l'ues el can:ismo comien:z.a cuando el Estado designa el pa:r objenvo que corres­pond::rá a la unidad de cuenca. El dinero representarivo comienza cuando el dinero ya no está comp11csto por su patr objetivo. El dinero fiduciario no aparece hasta que el Estado da un paso :n.ás y abandona el patr objetivo. El dinero acudo, que so puede emitir el Estado y que puede tener un valor superior al de la mercanc.ía de la que está compllcsto, es a lo sumo el primer paso en el camino hacia el dinero n:prc­sencativo. Así pues, la acuci de monedas no es una de las tr::s innovaciones vita• les en el desarrollo del dinero y el dinero ,·erdaderamcntc re pre,en1ativo no se emiti en ~lidad, hasta muchos siglos después de que se acuran las primeras monedas. Por otra parce, no es en modo alguno ::sencial para el carcismo, es decir. para la desig­naci del pacrn por parte dc:1 8cado, que ésre acu el patr; las características esenciales del carti.;mo ya están prescnres, incluso cuando el dinero es a«pcado por su peso y no por su nero, siempre que sea el Estado el que designe la mercancia y el patr de peso. 
Cuando l reyes de Lidia acuron monedas pvr primera va, es posible que fuen para rcner un l cenificado de ley y de peso o como un mero acto de osttnraci pr<>­pio de 10!< dcscendiences de Creso y de los vecinos de Midas. L:i acuci de trol.Os de 

LA NAT\At E.z.-. OEt OIStAO 
metal con un sello fue simplemeare a"iu muestra de·van.dá;i !e;,:~!; ¡; .. f.ifs.-:::fo· publi­cidad s.in ninguna importancia trascendental. Es una práctica que nunca se h;¡ impues­lO en algunas impormnrcs zonas comerciales. Egipro nunca acu moneda antes de los Tolomc:os y China (en cénninos generales) nunca ha a.:udo plata, que es su patr de valor, hasta hace muy poco. Los cartagineses eran reacios a acur moneda y quizá nun­
•ca la acuran, salvo para las actividades que rea.lizaban en el ex"t~ior. Las razas semí­cicas, cuyos instintos soa los más enrusias:as de las cualidades esenciales del dinero, nun­ca han prestado mucha atenci a las engasas firmas de las casas de la moneda, que satitlacen a los incxperros financieros del norte, r so les ha interesado d racto y el peso dd metal. No fue necesario, pues, qi.:e se acuran talemos o sidos; bastcon que estas unidades fueran cceadas por el Estado, en el sentido de que fue el Estado el que defini(con el derecho a modificar su definici de vez en cuando) el peso y la pureza de la pla­ca que debía satisfa~ a los ojos de la ley, una deuda o un pago ordinario expresados en r-alemos o en sidos de plata. 
La primera reforma esraul del patr de peso, de la que cenemos clara constancia, 
.fue la refol'Tn.l babilonia que se lleva cabo al final del tercer milenio a.C. Pero éste 
oo .fue el principio. Ya existían pat.tones anteriores. Yen la prehistoria, ames de que el 
hombre hub,era llegado al concepto de peso o al artilugio rá'nico del.is balanzas, cuan­
do para hacer mediciones tenía que c.ont.a, granos de cebada o algacrobas o caurics, es 
po~ible que fuera d Estado o la comunidad quien decidiera el tipo o la calidad de la um­
dad con la que podía liquidarse una deuda que se babia expresado por medio de los 
neros uno, dos o din, como cuando, todavía en el siglo Xlll; d gobierno inglés defi­
niel penique declarando que debía rct1er el peso de K 32 granos de trigo dd cenero de 
13 espiga~. Un comisionado de distrito de la Uganda de hoy, donde las cabra.s son el 
patrn que se empica habitualmenre, me dice que una de sus funciones oficiales es deci· 
d.ir, en caso de conflicto, si una cabra es o no demasiado ,·iera o está demasiado escuáli­
da para servir de parrn en la liquidaci de una deuda. 
El dinero«, al igual que algunos otcos elementos esenciales de la civilizacin, una 
insciru..:i mucho más antigua de lo que se nos hacía creer hace unos as. Sus oríge­
nes se pierden en la noche de los tiempos en los que el hielo se fundía y pueden muy 
bien remontarSe a los intervalos paradisíacos de la hiscoria de la huma.nielad de los pe­
dos interglaciares, en los que el tiempo era muy agradable y la menre podia engendrar 
nuevas ideas, en las islas dt las Hespérides o de la Atlántida o en alg Erién de Asia 
Central. 
La reforma de !.a moneda ateniense llevada a cabo por Sol en el siglo VI a.C. fue un ejercicio de la prerrogativa. carrista contemporánea, pero en modo alguno depen­diente, de la existeiicia de moneda acuda. Se rrarsimpkmen.te de un cambio de patr. Tampoco tengo noticia de ning cambio carnsca de patr. destinado expresa menee a beneficiar af Estado a expcruas del plico. antes de Ja segunda guerra pica: Roma fue la primera que adiesre instrumenro al arsenal del arre de gobernar. Desde encon­
c.-.1rrut.o 1: t~ Cl.A51f!CAC]ÓN DEL ort,;E;t.O 
ces, los cambios cartístas de pacrr;~etalmeme en forma_de=r~d.cci,~-wnret1ido metálico de las monedas, u.'135 veces coa uo fin y otras con orio, son un asunto estudia­do generalmente por los historiadores. 
No obsta.me, estos cambios de pacr, en la medida en que afectan a !a forma del dinero, no nos llevan más allá de la fase dd dinero mercancía. La reducci del conre­n:do mecilico de! pacr, es decir, un cambio de patr que reduce bruscamente el \·aJor de la unidad de cuenta, no nos acerca por sí solo ni en lo más mínimo al dinero repre­sentativo. El dmero mercancía no deja de serlo rneramence porque cambie el tipo de uni­dad de mercancía o disminuya su cantidad. No existen hasta mucho despues rescimo­nios de díru:ro que fuera, en un grado significati•·o, dinero representativo. Es posible que una moneda tuviera un valor algo superior al de su contenido metálico, por la utilidad y el prestigio de la moneda o porque el cuiio fuera a garantía de pureza y aceptabil.i • dad o meramente por sus cu.aÜdades estéticas., como ha ocurrido en la época moderna con d dar de Maria Teresa, que ha sido aceprado por los nadas árabes de África. También es posible que se cobrara un sereaj-e por el servicio de acuci. Había monedas represernaas para los \·alores m,,rpeques. Y es posible que circulara entre el vulgo dinero recortado o dcsgasrado en su valor facial. Pero las características de escos e/emp!os no son suficienres para que constiiuran dinero represemarivo en el semi do pro­pio del termino. La verdadera rd.aci entre el dinero mercancía y el representativo qui0 zá deba b=en el dinero merom:í.a, ctrya ofe.ru. depende de la escasez absoluta más qtte del coste de proáucci y cuya demanda depende to:almente del hecho de que haya sido selo::cionado corno dinero por ley o siguiendo la costumbre y no de su va!or intrin­seco en ocios usos, como sucede, por ejemplo, coa las monedas de piedra primitivas de Micronesia:. 
Dejando a un lado el dinero-papel, que se dice que antiguamente foe corriente en China, y también e.l de John Law y otros precursores, la imporcancia histica del dine­ro representativo data de una época tan reciente como la Revoluci francesa, cuyas consecuencias inmediatas Uevaron a la adopci no so de d.the.ro representativo, sino taro bién d~ dinero fiduciario duran re mochos as eit lo que entonces eran los pri nci­pales centros financieros del mundo, Francia e Inglaterra-
No obstante, aunque el dinero represenca1ivo sea un inscrumenro relativamente moderno, fue adaptado y asumido, como hemos visco, por el Estado a partir de un art>­lugio mucho más anciguo de las finanzas privadas, a saber, el dinero b-aocario. Los orí­genes del dinero ¡bancario, ál igual que los del dinero cartista, se pierden en la antig­dad. Es posible que el dinero bancario, especialmente en forma de letras de cambio y de letras de ccédi:o pa,.-a los que viajaban ai ex;ranjero, e.'Ó.,-tiera desde hacía casi ranro tiem­po como el dinero propiamence dicho. Pues el uso del dinero bancario no depende de nada más que del descubrimienm de que, en muchos casos. la transferencia de las pro­pias deudas es exacrameme tan il para fa liquidaci de transacciones como la rrans­ferencia del dinero eo el que se e:xpresar,. Un título de deuda es un derecho a recibir dine­ro\i"7dístancia. y, en la medlt!iii~;quts-é&i~in su convertibilidad ,inmediata ,ea dine­ro, ,e'[ elememo de la discancia es frre!e,·anre para la utilidad del dinero ibancaáo para liquidar uamaooiones. El dinero ba.nca~io u. 6orma de letras de ,cambio no era menos ucil }' necesario ,en la antigdad que noy para liquidar ~ransacciones a di:srnncfa, debi­·do a su :bajo coste de transmisi en comparaci con los costes y ,los riesgos de crans­pocta.r el diner,o ,propíame-nre dicho. 

VII. EL DESARROLLO DEL DINtRO D.IRIGIDO 
Ladase de ,dinero r,e,presentativo que he llamado dinero dirigido es, ,corno muestra el dia_g.-ama, la forma más di>'ersa de to<Us y h a de las cuatro <¡ue tieoe relaci coa cada una de las ocr.a;s m:s. Nacipoco a poco de una manera naruc-a! y muchos de los sistemasmonetarios que rodavia cxisttn ·tie.neu un carácter co1n.p"11esto, ,ra ,c¡ue están for­mados en par.e P')r di111ero dir:ig¡ido y, e-.n p.il!te, por diner-0 mercancía. 
El prÍm",.c íntenro importan[e ,de establecer uno:; principio; científicos par.a la gesti de un din·em dirigido, ,con el fin de que se ajustara a ·su pa'tron (.:1,1a.lc¡uie.ra .que fuera esre), f.ue fruto de 1a oomroversía que oulminen b Sanie Gharrer ,\et hricánica de 1844. En el siglo XVlll, el dinero roer-ca.ocia segu.ía sicniio lo normal: pero ia ev.oluc.i del dine­ro bancario en forma de biUetes ban;:a,rios: estaba mostrando ,el camino que He1,aba .a'l dinero fepresencativo". Las consecuencias de la Revoluci fraocesa conviroeron inme­diatamente las moned,,s de Francia e foglaterra en dinero fiduciar; y cuando en lngla­tertra ,concluyesta fase con la introducci dd patrn oc.o, los uso:s de! d'ine~o repr.:· sentacivo e.ran tan ,famih.~rcs y aceprabJes para el .pblico r,r,m rern:a:b!es paGt e1 Tesoro y e] Sanco de ln,glaterra que el nuevo .sistema no era un sisrc1na puro de di.ntm mercan­cía sino un :sis..ema m,ix~o de dinero dirigido. Si Ri.cardo :se hubie,a .salido cot!l la suya cora s.us propuestas sob~e los lingmes, el di11e.ro meoca.ncfa nunca se hahria ~esralblecido y en :ln,glacera habría emrado ea ,·igor en !81'9 un sistema p~o de diaerodirÁgido. 
Pero alllnque el dinero dirigido entren vigor en esa fecha, los r,esponsab'Jes de su gesti, a sa'ber, fos gd!>emadores y el consejo dd Banco de l:n,gla~ecu., no comp,rendían demasiado bien los principios y lo, mérodos de gesti; ¡,..-.dría decii::se, de !hecho, que no ½os oomprendian en absoluto. Le siguieron veinticicco as de problemas y amena­zas de hunclimiem-0 de!I parr, hasca que los t'eformadores de la época -dieron comien­zo a ltfla oue:v,a ,era de mé~odos de gesti con la ley de 1844. Es,a le)· contmia un si­
•do princi,pio y una .grav.e oonfosi. El sido principio era el aceoto que ponía en la [imitaci de la cantidad de dinero ,representativo con el fin de gairamizar el mam.:ni­
[4] A im.,diados del •iglo xvm, )' 1la.s scducwras economías de "º como .las .scduetora:s ce-rn:z.as de .la circulaci-de -btller:es bana­tener rnc:t.d c-r.aa ta.n .ac-r-Jcri,·a:s =loeran para el Orieme Prrivs ya pr,ed-omin:aba ...,, Es.::ocia ¡,ara elnorce de Gran Br,,,c3 xí.mo. 

CAPITULO 1: LA CLUIFJC.\CION DEL D!NU.O 
mieltte.del parr. L:oafusi.k!ía,C'l}~L.,:mo intento de no cener en cuenta la exis­tencia de dinero bzncario }', poc consiguienre, las inrerrdaciooes del dinero y el crédito bancario y de hacer que el dinero represenc-,uivo se comporcara exaccaroeote como si foera dinero mercancía. De b:echo, la confusi era can grave que probablemenre habría hundido reaimente el pau de no h.;.ber sido por un segundo principio sido del que, aunque no escaoa pbsmado realmente en la ley, fueron tomando concie.ncia los mejores financieros pcof~ionales aproximadamente en la misma época, a saber, el principio del ripo bancario. La ~fica del tipo bancario para ia gesti dd dinero dirigido fue un gran descubríruienro, así como algo absoluca.men;:e nuevo: unos aiios ames el Banco de Inglaterra no tz.oía la m.ís mínima idea de que existía un.a relaci entre la política del tipo bancario y el mantenimiento del patr. 
El desarrollo gradual de la política del tipo bao.cario en u,ndres en unas circuns­tancias especialmente ideas para ello, unido al prodigioso crecimiento del dinero ban­car:io, caracterizlos uomccimiemos monetarios británicos durante los se:enca as siguientes. Pero aunque la eficacia práctica del tipo bancario se convirtino so en algo conocido sino también en un artículo de fe y en un dogma, su modus opnandi exacto y lo; distintos resultados que cabía esperar de su aplicaci en diferentes cir­cunstancias no ~e comprendían claramente y, eo mi opioi11 no se hao comprendido claramente hasra hoy. 
Entre tanto, escaban poniéndose de moda otras variantes del dinero dirigido, espc­cialmeote,las que se han analiudo con el nombre genérico ce patrones de cambio, de la.s cuales ti ejemplo clásico ha sido la rupia india, que es e-1 terna de los princip:iles aná­lisis teicos de este metodo de gesti y también de su i-..tncionamiento real en mayor escala. Hace unos as escribí extensamente sobre el rema de los patronei de cambio (en mi J,idia,. C,n-rency and Fina,iu, 1913). Pero quizá sea o¡.-orruno hacer aquí una brC'\>-e digresi y actualizar mis opiniones sobre cuál es la mejor forma de dasifiac este tipo de patr. 
Creo que en alguno, análisis de este tema existe una confusi en ere los patrones de cambio y lo que sería más cocrecto denominar gesti de las reservas. Uupa.trr de c.am­bio es un dinero represemati,;o dirigido cuyo patr objetivo es d dinero de curso legal de otro paí.s. La controversia sobre si la n:pia india debería fijarse con respecto a la libra esterlin;i o con respecto al oro era una conrrove.rsia sobre si la wpi.i debería ser o no un parr de cambio. Uno de los pacron~ transitorios ea el proceso de estabilizaci del marco alemán fue un pa.cr de c.ambio, considerando que el maceo, cal como se esta­blecifinalmen1~, se basa en un patr oro. Por otra pane, cuando el patr objecivo no es una moneda extranj~ra sino (por ejemplo) el oro, pero cuando, no obstante, el m¿1o<10 de gesrin del dinero en cuesti para que se ajuste a esre patr consiste, rotal 
o principalmente, en mamener reservas en centros extranjeros y en comprar o vender divisas a los tipos anunciados en lugar de comprar o vende~ oro ene.lacto a los tipos a.:,uociados, yo lo llamaría gesti de las reservas. Et patr objetivo al que aspira la 
;o 
.-.,., gesti de tas rcsavas puede ser un pacr de c:ambin, pero oo neccsarr,m:icme. La carac­teri,a de'I dinero i>asado en la gesti de las r.:servas no debe ousarse en su pacr, sino en so: forma. En los países que son pequeo, en compa.raci con sus ,·ecinos o que no tienen cen­tros financieros indepcmfteS de 1mporrwcia incernaaon;1I, un pa1r de cambio pue­de ser !o tdcaJ. Pero eso emrai'i.a indudat,!ememe depender en alguna medida del país CU)'a moneda se elige como ba,;,, dd patrn de cambio, lo cual puede herir el orgullo nacionaL En cambio, la gesti de las reservas, adernás de que no plantea en parre este proble.ma, cien,: grandes , enc;ija:; tnicas, ya que se economiza en d transporte de [in,,aotcs y se e,-i­ta la pérdida de inrereses. Muchos países, como Jap, la han empicado duranre muchos aos con gran provecho, mancco,endo reserva, en más de un centro extranjero y cam­biando (as proporciones que mllotienen en cadl cemro en funci de las orcuns1anciu. A.leruaoia parece que ciene una aclicud cambiante hacia la gesti de las reservas y exi.s­ten algWlos indicíos de que la, aucor,dades del Re,chsbank son contrarias a ella. En la India, los prejuicios mostrados por algi.nos sectores de la opinii plica eo contra de [a gesa de las reseo•as creo que se deben en parte a que~ confunde la gesti de las r.:.savas con el parr de cambio y a que la dependencia que es más carac:eríscica del segundo se atribuye erreamente en igual medida a la primera. Un ejemplo d¡: gesti de las reservas es la libra estcra durante ia guerra o, más bien, eocre 1915 y 1919. Eocre d 13 de en.:ro dr; 1916 y el 19 de mano de 1919, J. P. Morgan and Co., eo calidad de agente del Tesoro bánico, mantuvo el cipo de cambio de la libra esu:rlioa con respecto al dar americano en unos 4,76 ½ dares, compran­do eo e! mercado de divisas de Nueva York cualquier canridad de libras que se ofrecie­ra a este tipo o comprando dares a cambio de libras a 4,775. La gestin d~ las cesen-as se ba adoptado frecuentemente en el caso del dinero fidu­ciario que no tie!le un pa;:r objecivo iijo. Son conocidos ejemplos !os casos de "apo­yo oficial" y de "íijaci" de los tipos de cambio, variabies de vez en cuando, durante las crisis carnbiacias registrad.as en Europa después de la guerra. Por limo, justo anees de la guerra naciel mayor sistema dirigido que ha visto d mundo hasta ahora, el Sistema de la Reserva Federal <le los Estados Unidos, un sisre­ma que en sus iní.c.ios se romprestado pcincipa!m.eme del sistema británico. pero cuyo desacrollo ha seguido desde eotocces uo rumbo nuevo y original, si bien a .existe!\ alguo3.S dudas y controversias sobre cuál es és(< cxaccamente. Por lo que se rdiece al sistema bricin,co, en ta forma en que surgi en virtud de la Gold Standard Act de t 925, después de varios as de dinero fiduciario, .i es demasia­do pronto para hablar. La ley conciene, sin emb¡ugo, un cambio indiscutible: la moneda 
[j] La gcso de las reseo·..s "fij' hasta el 13 de enero dcc y 4,77. A patrit de ma¡·o de come,,zen ogo•co de 1915, 1916, f<Ch:, a partir de la cual se 1916, la fluauaci se manru•o ~•o el <ipo <le ca.mbio no ~ nunru,-o eoos<anre = 4,76 L/? ent;e 4,76 'it• y 4,76 •h•. 

CAPtTUlO 1: LA Ct.AS.:flCA.CION OEL Dft--tll.O 
bri~ttica ya no es un si=compuesto. El dinero mercar.cía eJCIStentc anees de la gitt"c:ra, 
e11 forma de soberano, no se ha resrablccido; se ha adoptado la propuest.i que hizo Ricar­
do hace cien as y la libra esterlina es por ley un sistema puro de dinero dirigido. 
Much:is personas creían que la contro\·ersia que precedial restablecimiento del patr oro m Gran Breta se rcfe.-ía a la conveniencia o no de que la libra fuera a par­tir de enwnces una moneda dirigida o un dinero "automático•. Pero estaban en :m error. A menos que dinero ~automático" signifique dinero cuya cantidad e~á ligada rígidamente a la ofena de din.eco " mercancía~, no si~i6ca nada, y no había ninguna probabi.1d o posibilidad de que eso ocurriera. El error se produjo porque el p!i• co r.o conocía ninguna rercera alternativa entre el dinero fiduciario del período po,• terior a la guerra y el diro mercan de la era premodema. No obstante, era preci­samente esta tercera forma la que iba a adoptarse coa seguridad, indcpendienremernc de las decisiones que pudieran tomarse sobre otras cuestiones, a saber, un dinero repre· sea1arivo dirigido que se ajustara a un p¡cr objetivo. 
Los verdaderos remas de la controversia eran dos. En primer lugar, ¿era conveniente cambiar el pair de la libra esterlina en un momento o de cal forma que la transici irnp.!icara una imponanre alreraci del nivel de las cenras moneuciasf ¿No debía hacer• .se el cambio del patr de ta! forma que el poder de compra del nuevo patr fuera en el mom.:nco de la transici igual al poder de compra de la urudad de OJCn!a existente ycstu· viera en eqwljbrio con las rencas monetarias, a 6n de que el cambio de patr no implica­ra en ese momento y por si solo una alteracin al a.Iza o a la baja de! valor del dinero? La oposici, 'más unprcsionada que el pa..-tido oficial coo las objeciones a una reducci deli­berada del ,--alor del dinero, sostc. que no era oportuno al1erar e.l p.itr en unas condi• ciones que e.,i,igirían esa reducci. Pero el partido oficia! concedía mucha importa!h.-ia al mco aacw de onzas troy de oro que conrenía la unidad de aJCnta. No c,uba dispuesto ni a adaptar el nero de onzas al poder de compra de la unidad de cuenta ni a esperar a que el poder de compra de ia unidad de cuenta se adaptara al nero deseado de onzas., sino que preieria, por diversas razones, coqer los riesgos que entra cualquier desequili­bno forzado o repentino de los niveles ex:isc~= de renras y de precios. 
Esca manzana de la discordia era muy distima del otro rema de concrover:sia relati­vo a la elecci del propio pacr, a saber¡ si e1 patr objetivo más adecuado era o np el oro. Los que acabaron con~iéndose con el nombre de reformadores monetarios no escaban menos deseosos que los demás en poner 6n al periodo de dinero fiduciario; de hecho, ponían más énfasis que sus adversarios en la imporµocia de tener ut1 patr objetivo cstable.'Pero sostenían que el oro posee boyen día, incluso menos que antes, las cualidades de un parr objetivo sarisfacrorio y proponían sustituirlo por alguna rncr­
•cancia representativa compuesta siguic-ndo las líneas genera.les del llamado patr tabu­lar conocido desde hace tiempo en los escriros econicos. 
. 1 ' \
1 


,. ,, 

-Capítulo 2 
•·El dinero bancario 

L LA "CREACIÓN" DE DtNEio BANCARIO 
Hemos visco en el capítulo anterior que la aansferencia de derechos sobrt> dinero pue­de ser c¡¡p il, para la liquidaci de transacciones como la transferencia del propio dinc.ro. Por tanto, el plico, cuando se ha convencido de que eso es así, a menudo se conforma con tener derechos transferibles sin tratar de com·ertirlos en efectivo. Además, es mucb.o más codo y ventajoso manejar dinero bancario que manejar efectivo. 
Un panco moderno es una instituci que es posible gracias a la adquisici de este cipo de hábitos. l::s posible que, h,srricamente, los bancos fueran en su origen un nego­cio que se dedicaba a comerciar con metales preciosos o a remitir dinero de ::m pals a otro o que ofrecía sus servicios como inccrmedtar,o para tramitar préstamos o para cus­todiq.r objetos de valor o que tomaba en préstamo los ahorros del plico por la garan­tía que daba su reputaci y los invcr como le parecía y bajo su responsa.bilid.ad1 _ Pero aquí nos ocuparemos de los ha.neos en la versi moderna rotalmcnre desarrollada que existe hoy en día. 
los bancos de esp clase crean derechos contra sí mismos por la entrega de dinero -:es decir, lo que de aquí en adelante llamaremos depitos-de dos formas. En primer lugar, los crean en favor de los deposicances contra el valor recibido en forma de efecci­vo o de una orden {es decir, un cheque} que autoáza la transferencia de un depito que 
[r] Para los ..,rd.idtn>< Origcncs d=cls, ~Toe Píonoas ofBanking History S1tt.;,_ol~o:J, enero de en lnglaierra, vé25c R. D. Ri-in Eogl,od• (ccorromicJo=I 1929). 
se encuencn: e.n run banco {bien en mro o en el propio). El plica ll~..concdinero en• d ecrivo c.n el 'bolsillo o con u:a d:ieque girado contra un banco y lo entrega encendiendo ,que, a ,cambio, eso le permite rener un deredm:sobre efectivo ·( es dectr, un depsico) que puede ejeNer o tramfe:ríc a oua penona. 
.Pem un banco ·rambíén puede crear ,m ciexecbo contra si mismo de uaa segunda ior­ma. Puede comprar activos, es decir, aumenrarsus im·ersiones y pagarlos, en primera in:sumcia .al meaos, est:tb'leciendo un derecho contra sí mismo. O puede crea,r un dere­cho cona-a sí mismo a favor -de un prescara,rio, a cam.bio de su p.rome!ia de .reembolsar· lo más ·tar,de;; es decir, puede co.nceder p:rés·ramos -o anticipos2• 
·En .ambos casos, el banc-o crea d depiro, pues s!o ¿¡ puede .-autorizar l.a creacin de un depito en ·sus libros que da derecho al dientl:' a rerirar dinero ea efectivo o a ,transferir su dered10 a perici de otra persona; y no exis1e ninguna diferencia entre los dos, salvo el motivo que lia lle,.,ado .al banco a crear e! depim. 
Por to tanro, un banco en aorivo, por lJR lado, está creando depicos ,concinu:unen­·re por el valor recib,do o -contra promesas y, por otro, está cance:la•ado dep.siros comi­n1Uamente, ya que están ejerciéndose derechos conrra él en efectivo o ttansfiriéndose a otros 'bancos . . Así, está recibiendo constantemente efecti~·o y p~aodo efectivo; y está ~ec-ibiendo CODstancemenre derechos contra otros baocos y teniendo que satisfacer dere­chos-de ot,r-os bancos. 
Ahora bien, es evideme que d b,moo debe gestionar sus operaciones de manera que estos procesos -opuestos se compen~ n aproximadamente, es decir, de manera ,que la can­.rielad de d ecni·~o pagada dfa a día, j·unto con la cantidaci de derechos de o·tr,os bancos, no sea muy diferenoe de la ca,ncidad de efectivo ,r,ecibida junto con la cantidad de dere­c~os conrra otros bancos. Ei problema práctico del banquero co.nsisre. pues, en gestlo­nac S'US operaciones de manera que su ·activo acumuh>do diuiameme en fonna de efec­tivo y derechos .sea llo :más parecido posible a su pasinil acl.llllulado diariamente de la misma maner-a. 
Eso quiere decir que el ritmo al que el banco puede crear depicos activament.e sin 
riesgo alguno pces(ando e invirriendo tiene que guardar la debida relacin con el ri1mo, :al ,g ue -está cx-eámilolos pasiwunente ooncra los recursos liquido:s que ,ce-cibe -de slJS depo-­:si·rames, p=es~os ,.ilrimos aumentan .las reser,as del banco incluso au.nqlJe éste acabe reteniendo so!amente .un·a pa= de ellos, mientras que tos primeros reducen las r,eservas .incluso aumque so se pague una pan;e de ellos .a los diemes de otros bancos; de liecho, podríamos form<.1hu m,esu a conch1sLÓn de un modo más rotundo, ya que ·los -clientes prestatarios generalmente piden p~éstamos con la intenci de hacer uso inmediarameme de los depiro.s creados a su fav.or, miemras que los diemes deposiranres a men11do no <tkrien esa imcnci. 



[ 2.j El ¡prOf <:5$0r C. ll.. f'llips una distinci puecida entre lo mas:• y depitos "-deriva­18~.,.~Credi'-, P'ig:. 40) hz. hecho que dc.nomin• dep,ros "pri· dos". 
CAPLTU!..0 1: E.l OíNfll:O I A>-"C.J\lt.(0 
•. . --Los banqueros prof:siona.les, como e! Dr. Walrer Lea.f, han deducido-de-esta con­clusi que en el sistema banc:u:io en su conjuoco son los depositantes los que tienen (a íriciaciva y que los bancos no pu~en prestar más de lo que sus depositann:s les han con­fiado. Pero lo3 economistas no pue¿en a~pca.r que eso sea ta.u de seocido com como aparema ser. lncentaré, pues, aclarar una cuesri que no tiene por qué ser, desde luego, confusa;. 
Aunque examinemos la cuesti desde el punto de vista de un banco frente a muchos, es evidente que d ritmo al que un banco crea depitos pasi~·¡¡meme depen­de, en pane, del ricmo a! que los crea accivamente, pues aunque los clierites presta­tarios probablemence bagan uso de los fondos de los pcésramos inmediatamente, algunos de aquellos a los que les paguen pueden ser cliences depositantes del mismo banco, En la medida en que eso ocurra, los depitos creados activamente no son fruto de los creados pasivamente sino que el proceso es exac:ramenre el conccacio. Eso ilustra en peque escala lo que ocurre en el sistema bancario en su conjun­to, pues en la proporci en que los clientes prestatarios urilízan los fondos de sus depitos para pagar a clientes de oeros bancos, esros otros baneos se ven reforza­dos porel crecimiento de sus depitos creados pasivamente en la misma modida ea que se ha debilitado el primer banco; y de igual modo, nuestro propio banco se ve refoaado siempre que los demás bancos crean depicos acrjvam.ente. Así pues, una parte de sus depitos creados pasivamente, incluso cuando no son fruto de sus propios dep4,iros creados a.::ti"ll.menre, es el resulrado de los creados activamente por los demás bancos. 
Si suponemos que el sistema bancario es un sistema cerrado que no tiene ninguna relaci con el mundo exterior y que $C encuentra en un país en el que todos Ios pagos se realizan mediante cheques y no se utiliza dinero en efectivo y si suponemos., ade­m-'S, que los bancos no consideran necesario en esas circunstancias rener reservas en efectivo, ,ino que saldan sus deudas inrerbancarias transfiriendo orcos activos., es evi­dente que la cancidad de dinero bancario que pueden crear los bancos sin riesgo algu­no es ilimi1ada, siempre y cuando actn al unísono. Las palabras en cursiva son la clave de la conducta del sistema. Cada paso que dé un banco lo debilita, pee.o cada paso que dé uno de sus bancos vecinos lo refueru, de manera que si todos actn al 
unísono, ninguno se debilita en con junco. Por lo tanto, la conducta de cada banco, aunque éste no pueda dar más de un paso antes que los demás, se regirá por la con­ducca media de lospancos en su conjunro, media a la que, sin e:nbargo, puede hacer su aportaci, ya sea grande o pe.que. El presidente de ca.da banco, sentado en su despacho, puede considerarse el instrumento pasivo de fuerzas externas sobre las que 
(3] Veasc F. W. Crick, •TI,c l,,oen in1tn10 de dc;ar cur2 iesa di:, para un oompcttr,tc, a""'(IH: Geacsis of'B,a.-,Jc Dq,osm·, Ú<>-cucosti. Véase también el pro­algo prolijo, Ulálisis dcJ tana de 1'10'91ica, :w::io de: 1927, para un fesor C. A.. Ph.illíps, Ba"k Gre· csoecapirulo. 
carece de contcol; sin embarg<S; fas "fuerzas cx1er¡1;,¡-;~·¡,,:.e.::!~:o r:o ser !!!a~·q'-'e el y los demás presidentes y, desde luego, no sus depo,ic:intes. 
,Un .sis«:ma mom:rario de esre tipo se.ría esenc;alrneme iriest;,b1e., pues ou.ak¡uier acon­recimiemo que tendiera a influir en la conducta de ia <t'..ayoría de llos bancos ,en el mis­mo ·sentido, ya fuera ha-cia atrás o hacia ddame, no -en<:lontra,r,a ninguna re,istencia y podría de.encadenar un violento movimiemo de rodo d sistema. Ver-emo:. q1;e loi siste­mas monetar,íos retl~ generalmente no son can r,n3los y que se han creado meca,u.sinos par.a limitar su inestabilidad i.nherence. No o'bmmoc, e~t-a tendencia ele mdos los elementos de un s,srema bancario .a moverse por contagío siempre es{á prescru,e ..:n algu­na medida y es algo que debe tenerse en cuenca. Además, ,en los <:asos oo los que se dan las condiciones para ha exis1er.cia de un ·sisoema "<:errado", como ocurre en u·n país que -tiene un pape'! moneda ÍD<:onvertible o en el mundo en su conjunw., IJa tenden<:ia a la inesrabiiidad como consecuencia de los movimiemos por contagio es una c.>racterisrica de suma .importancia ea la prácti-:a. 
En el -caso hiporetico que acabamos de analizar, hemos supuesto que orodos los pagos ·se efecrn mediante cheques y que los bancos miem'bros no rienen ni obligaci ni nece­.sidad .de mantener reservas en efecti,o. Ahora d.ibemos suprimir estas lim,caciones. Si algunos pagos .;e efectn mediante efecri,·o, la cantidad -de efecrivo utilizada en esas operaciones·generalmente guarda 1.ma proporci, más o menos escabk, con la camidad de diner,o banc..1rio. En este caso, la creaci de más dinem barac:;rio 'POr parte de los bancos eA ·su conj1;nto provoca ,una salida de efocti,·o ,de los 'l,ancos en su conjunto, lo cual limita el grado en ,que los bancos pueden crear dinero, a menos que estén en con­dicio11es de conseguir una camidad mayot de efectivo. 
Pero cualquier banquero nec::sita no so -efocci,·o pata hace-e frente a esa cla~ de contingencias. Incluso cuando ac,t ,al unísono con sus ,·ecirios, hay difermcias dia· ci.as entre sus de,red10s sobre dios y los derecho.s de ello, sobr,e ,él, y la magnirud de estas diferenáas diarias depende en parce de su volumen de op,e,raciones, que pue­de medirse aproxiroadameme por medio de su volumen de -depil;o,. Por Jo ramo, pa-ra hacer frente alas peques e inevicaMes disc.r-epancias que .sucgirán con coda segu­:r.idad a corto plazo, un banquero siempce tiene alg:umos recw:sos líquidos a su dispo­sioi. en paro: en forma <le e.fectivo y, en parre, en forma e ,depsitos en oc:ro u ocros bancos: estos recursos, llamados usos reservas", aumerot::m y dismim1ycncon su volu­men de depitos)' a veces, por ley o seg la cosmmbre, guardan Ull:J. relaci rigi• da con elfos. Para ~estionar los derechos interb:mcarios, los bancos oa.n creado una oficina Uamada Cámara de Compensaci, que ,calcula diariamente <:uánto deben, eri ·rotal, -los demás bancos a ,ur1 banco y cuánto debe él á los dem:i.~. Paca s.il,fa.r las dife­rencias finales podría utilizarse efecrivo., si es necesar,¡o; pero lo.s bancos generalmen­te aceptan por comodidad para las !iquidacio11es diarias un -cller-:cho so'b~e un ico banco se.leccionado -el banco de los banqueros., como se de-nomina a ~-eces-que rior­mahneme es et banco central o del Estado. Además, no 'So se dispoc,e ,de un depi­
CAPl?'ULO 2: EL DC:SEkO 8,H.:CA"R.!O 
;9 
to en el banco cenu-al para saldar'las "difercnciasade Ia"Cimara de·Compensaci sino que, ademis, también puede hacerse efecr1vo cuando es necesario reponer la propor­ci de efec[ivo de las resen·as de un banco. 
Así pues, un banco debe decidir, en primer Jugar, qué cantidad de reservas es pru­dente man.enero, a veces, es la ley la que lo decide por él. La cifra, que analizare­mos detalladamente en el volumen 2, depende en parre de los hábitos de loo,deposi­cames, que dependen de las práa:icas del país y del período, así como la clase de ope­raoones que realicen los cliemes del banco, y, en parce, del volumen de operaciones del banco, que para este fin generalmente se mide por medio de su volumen de depsims. Por lo canm. cada banco decide la proporci de los depitos (por ejemplo, un 10 por ciento} que aspira a cener en reserva~, una proporci que no es necesa­riamente la misma en codos los bancos y que un banco puede modificar en cada esta­ci o de vez en cuando, a menos que la ley imponga a todos la misma. Una vez deci­dida esra proporci, el banco no estará dispuesto a que aumenten sus reservas por eocim3 de ella, ya que eso generalrneme significaría que está haciendo menos opera­ciones rema bles de las que podría, ni a que disminuyan por debajo. Por consiguien­
-te, creará depitos activamente prestando e invirtiendo en menor o mayor medida, dependiendo de que sus reservas, aparte de las flucruaciones que experimentan dia­riamente, mues1.ren una tendencia a disminuir o a aumentar. 
Observamos, pues, que no so estin s.o~ridos a unas reglas todos y cada uno de los bancos sino también todos ellos en su conjumo. Plles si los bancos en conjunto ·crean depitos a un ritmo que hace que las =~-as en ~u totalidad disminuyan dema­siado, aígunos banqueros se encontrarán con que Sll coefo:ieme de re:;ervas es insufi­ciente y, por lo tamo, se verán obligados a redi,cir su·ricmo de creaci de depitos; mientras que si el total de depitos es inferior a I coefinte normal de reservas, algu­nos bancos se encontrarán con que éste es excesivo y tendrán incentivos para acelerar el 
~ riano de creaci de depitos. Así pues, es el total de reservas el que marca d ~ritmo" para todo el sistema bancario. Seguir con el anilisis hasta descubrí.e de qué depende el total de reservas de los ban· e.os miembros s>ería adelantarse a los siguíemes capículos. No obstante, es posible expo­ner aqui lo.s elementos del problema. Suponiendo que el banco cenera! también es la autoridad que emite billeres bancarios, la cantidad total de reservas de los bancos miembros esd controlada por el banco cen­tral, siem¡:rre que ~te timo pueda comrolar su canridac! total de billetes emitidos yde depitos. En este caso, el banco central es el dtrector de la orquesta y marca el tempo. Sin embargo, puede ocurrir que la cantidad de depitos creados por el propio banco cen­tral escape a su control por ley o seg la cosrumorc y que esté regulada por una regla . rígida, en cuyo caso pod,famos decir que es un sistema "automáw.:o~. Por ltimo, puede O..<lrrir que los propio.< bancos miembros rengan alg poder, quizá demro de cierros li­ces, para allmencar a voluntad sus depiros en el banco central o la cantidad de billeces 
que retiran de sus depart.amenfos:·emiscrestlé bílktes. En eSce ca-.o, fos mo,-'imiencos al 
unísono de los ba:ncOs miembros cobrarán impulso., ya que se alimentan del aumemo de 
las re--,ervas, poclo que será -dificil ,oomener .la i.nestabi1ida-d i.nhererm: al siscem-a. 
Hem~ inrenmdo demostrar que la conocida coliltroqelSia sobr,: co y por quién son 
·•creados· ios -ckpitoses :algo irreal. No cabe duda die que mdos fos ,depi~os ~ n ~crea• 
dos•, como su nombre indica, por 'los bancos que .los tienea.. Noes cierto, de$de luego, 
qtte fos bwcos so pue<lan crear ese cipo -de depiio, para cuya crea.cia e; necesario que 
los deposirantes les entreguen por p.ropia irucialtiv,3 efeotivo o-chequ'CS..Pero también está 
•claro que e,l ritmo al que un banco crea depitos _¡mr pro_pia iniciati"a está somerido a ciertas ceglas y limicaciones: debe actuar al mismo ,ciano q1<e lo.s dermis bancos y no pue­de aumemar sus propios depooi~o.s ~n relaci corn la cantidad toral de depitos en una propooci11 de la actividad b-ancacia del país supierior a la <¡¡:ue .le corresponde. Por timo, d ~ á =o" com a todos los banoos .miembros depende de so cantidad to.cal de r-ese.rvas. 
TI. •EL m:NERO EN CIRCULACIÓN '.ES PREDOMINA.NTIMENTE DINtRO BANC:\RJO 
la importa-ocia proporcional de1 dinero del Estado y del de los b=cos miembros, crea­
do como se ha selado anre-s, en la cantidad total de dinero ,en rucu.1aci ,-aria mucho 
de unos per,odos a otros y de unos países a orros, -dependiendo de la fase que se haya 
akam;ado en el desarrollo de la práctica monetaria. Pero el dinero 'bancario -<JUe 
·en algunos países como Gran ftalia y lo; t&rados Unidos quizá :represente nueve déci• 
mas de -la caoridad roe:al de dineroen cirrulaci-,t,iende a oobra.r una nporram:ia pre­
ponderante y el dinero del Estado a ocupar un lugar clarameote secundario. 
'Por lo tamo, simplificare;,'llos el aruíl.is-is, sio grave merma de geoera.lidad, ·si supo­
!lemos no so que codo e'I dinero del banco ce.arra! es -dinero die los bancos miembros 
sino también que rodo el diner-o en circulaci que está en manos del flblico e5 dmero 
de l-0, banv,s miembros, es dero: depitos banca.ríos, Isca ~-=i simpli&cada no refle­
ja, desde luego, 1a realidad, pero nos ahorrar,á amenas paiaibras innecesarias y se adap­
:ca t:í.ci!menre a los hechos reales. Adern1ás, las cons,ecuencias -de ese 'Supuesto ser.ín casi 
idénticas a los hechos reales, en la medida ,ero ,que las .propo~áones, ,en fas que la can
,dad ·coral de dinero de-1 Estado está en manos del plico, los bancos miembros y el bao­
·co cenera!, tieC1dan a mantenerse o;¡onstanres. ·Cuando los bechos reaks cifieraa signifi­
cativamentede ero: esquema simplificado, haré todo io posib'le para reintroducirlos en 
d aná[isis. • 
En el ,caso de [os .Estados Unidos, se dispo.r:ie de escimaciones bastame eKacras de 
la proporci de depitos a la vista o, como los llam,ué, de dep.ims de efecci\-o, con 
respecco a los billetes )' las monedas en circulaci fuera de los !bancos y en manos del 
plico. Son !as siguiences: 
C,\P[TVlO 2: [l Dtt'E~O "l"C.H!O 
4! 
··-L05~D05UNIDOS• 
[Hparu de c{u:ivo Durno Po•Unl:Zie de dinero (millc,,.es de da•es) (tr.illor= d~ dares) con r~oal t<XJI 
19L9  18.900  3.825  l i  
1920  !l.080  4.209  17  
1921  19.630  3.8.;0  16  
1922  20.-HO  3.583  15  
1923  22..110  3.836  u  
1924  23.HO  3.862  14  
1925  25.980  3.810  13  
1926  2S.570  3.777  13  

Por lo canco, incluso durante los o.:ho as ¡,osteriores a la guerra, la proporci de efectivo real con res~ ro a la cantidad rotal de e:~,ivo y de depitos de efectivo c:syen los Estados Unidos desde al.rededor d.c un sexto a un ~-i:avo solamente. Dado que, como veremos postenormente, los depsiws de efectivo rotan a un ritmo mucho más rápido que el ercaivo, la preponderancia de los primeros desde d punto de vista del volu­
• mcn de pagos efectuados sería incluso mayor. Si incluimos !os depicos a plazo, obscr­; vamos que el dinero del Estado en manos del plico cepcescma meaos de un 10 por ~ciento del di~ro en citculactn. 
En el caso de Gr:rn Breta, tenemos que recurrir a estimaciones más prccaris. Peco estimo que en 1926-1928 los depÓ5itos de efecti,·o (es decir, excluidos los dep­
• sioos a plazo fijo) ascendían en Gran Breta a 1.075 millones de libras y los billeies 
-en manos del plico a 250 millones, en cuyo caso los segundos representaban un 19 ~-por cienco del toca!, es dcci..r, un quinto. Incluyendo los depsitos a plazo fijo, obsec­-vamos que. al igual que en los EstadC'5 Unidos, el dineco del Estado en manos del pbli­
co repre-scnta alrededor de un l O por cienro del dinero en circulacin. 
As[ pues, en Gran Breta y en los Escados Unidos -y C3da ,·ez más en otros países­el uso de dinero banca cío está hoy en día tan extendido que se creará mucha menos con­• 'fusin si ~e considera que es el habitual y que el uso de ocro, cipos de efccrivo es secun• , dario, que si se incroduce el dinero bancario como una complicaci poscerior. Esta 1i­-•~ ma práctica, que ha resistido a los hechos, Ueva a poner un énfasis insuficiente en algunas _ de las c:a.racterísricas mi, representativas del dinero moderno y a considerar que sus 
:-: características esenciales son anmalas o excepcmnalcs. 
1-tl Las cifras de l~ c!epi­126, y b s del dinero <n circ-u­tistics, juho de 1927, pig. 136. ros de dcc1ivo proceden de lac, fuera de los ba11oos de MircheU. a..,¡,,-C:,i:, pág. The R,view ofEronomic Sia­

,, 

\ Capítulo 3 
.'!... 



:::,_·El análisis del dinero bancario 
.• 
~,~""" •• •__;':'-.---.:..-=-1.~~=,­
. -._,_-,\\t~r_,.:-/~i_:·:~;{-~~·:~:~: ~-­
.: •.-­
-.:~::_-f..~ 
-: ' --~ ~--;;~.~_.;.;:~::-:\-::::;~;:~..1~:~'--;.-~_·--~!}~~ . 

LDEPÓSITOS DE RE :-TA, DEPÓSITOS DE NEGOCIOS Y DEPÓSITOS DE AHORRO 
Examicemos ahora el dinero bancario [o cualquier otro tipo de dinero) desde el punro de visra del depositante (o se-.i, de su tirular). Un hombre time una cancic:Lid de dir.ero, ya sea en forma de depitos bancarios o en cu.a.lquier ocn forma, por una de bs ues cazones siguientes. 
Puede i:e~o para cubrir el i11ti:rvalo que transcucre ecu-c el momemo en que recibe su renca personal y el momeruo en que ía gasta. Si recibiera su renta y la gastara casi al mismo tiempo, fa canric:Lid media que tend.que tem:r para este fin seria Í11Signilicanre. Si codo el mundo recibiera roda su rrnc:a el primer día de cada crimestre y pagara sus fac­turas ese mismo día, girándose todos los cheques en ese mismo momento pccv1endo q~ los cheques recibidos se compensarían justo a riffllp<> pira hacer frente a los cheques paga­dos, los depitos bancarios necesarios para financiar el círculo nonnal de intercambio entre las rentas y el consumo serian casi cero; mientras que si no se pagaran las facruras simultáneamente, sino unos días más carde, !a cantidad total de depitos bancarios de los particulares, aunque sería mur e!evada durance unos días, scri:i muy baja en el pro­medio del trim~. Los saldos rnoneraric,s de las clases trabajadoras se pareoen, de: h.ecbo, a este caso, en la medida en que éstas reciben sus salarios el sábado y hacen uso de ello, ese mismo día o poco después. Pero generalmeare h2y un incenralo, largo o corro, entre el momento ea el que Ull2 persona obtiene sus ingresos y el momento en que los g;isra. Por oua pine. no siempre puede prever la fech2 cxaaa de ru.nguno de los dos, por !o que debe cener dinero o debe poder disponer rápidamente de él en forna de dep1m banca­rio, tanco para cubrir el período de tiempo que transcurre entre el momento en el que 
LA ?-IA11.íl.ALEZA DIL DJ,t,;'E.1.0 
rteioe sus·ingrcs.m,y el momento .en el que los gasta como para hacer frente a las comin­gencias. Llamaremos depitos de renta a los depito; de esta clase, que los individuos reponen con su renca personal y que empican para satisfacer sus gastos persona.les r sus ahorros personales. E[ efectivo en manos de los trabajadores y de otras personas que no tienen cuencas ban~arias de~ incluirse. por supuesto, en la mi=a categoría. 
Asimismo, un horno.e de negocios, un fabricanc~ o un esp«ulador ·generalmente no puede disponer sus ingresos y sus gasros de manera que sean ;imulcineos. A veces, median­re "compensaciones", "li9µidaciones", etc., fuera del sistema monetario -por ejemplo, 
-las liquidaciones bursátiles quincenales-puede com~a.r, al menos en parte, unos con otros. Pero, en general, el ajuste no es perfecto>. un.a propcm:i de sus transacciones, que va.ria en funci de la naruraleza del negocio, hace que el receptor de un pago ten• 
g:i saldos 1empora~ de efectivo odepitos bancarios. Además, al igual que en el caso de los gastos personales, también en el caso de los gastos relacionados con los negocios no siempre puede preve= la fecha exacta en la que na!>rá que realizar los desembol­sos ~rrespondienrcs, por lo que es convenieoce tener un margen para hac.er frente a las comiogcncias. llamaremos depil-0s ~ negocios a los depitos de esta clase que se tic• nen como consecuencia de las actividades relacionadas con los negocios. 
los depit de renta y los depitos de negocios consuyen conjuntamente lo que llaouremos depitos de efe~r.ivo1. 
Pero wnbién es posible ceocr un depito bancario, no para realizar pagos, sioo para tener los ahorros, es decir, como im-ersi. Su titular puede sen.riese atraído por el cipo de interés que le oirec~ su banquero, o puede 1:ree_r que ocras inversiones probablemen­te se depreciarán en valor monetario, o puede cor.ceder importancui a la estabilidad del valorioonecario de sus ahorros y a la posibilidad de coAvcrtirlos en efectivo a cono pla­zo, o puede par«erlc que es la forma más coda de que 51!5 ahorros vayan aumen­cando algo con la intenci de cransforrna::-los en una lilvccsi espccilica cuando nayan adquirid9 suficicnces proporcioncs,'p P.~ede estar aguardand9 a que surja la oporruni­dad de ~picarlos en su propio negocio, o puede haber otras razones de ese tipo que influyan en él. Llamaremos depito; de abprro a lfdepicos de esta clase. Lo c¡uc-caracteriza a uo depiro de ahorro es qu~· no es necesario para rcaliur pagos en e.se momento y que el depositante podt prescindir de él s,, por cualquier Qtra raz, le pareciera pref7rible al~na otra clase de inversi. 
[r] F.s 1oceresantc uiialar que es:ti di-v!di:c!;i en dos , ~roa~: la oc.--., C0<DO =basesá.n produ­Adam Smim !,izo una distio­árcubcl de l~ ~rcia:-rc~ &r.doseax,swuemen,e al mi>­ci1 muy pan:cida a la anterior =•si rb ci..--a,b,c:, en,« 1o, '!1º o~mpo., cada: una 1eq~1.1i«,e 
u;ni.Jo­
co...-nttciantcs y los a,ru. iw...a c-j «tJI ..:.J:ntiJ.ld de din~ro res~Aunque pueden cmpleu->t de wu e (){ra da.se pan re:.ah­
(We,:/rh o/ /llc,fions, libro n, 
capitu!o n); • 
l.u rrjsmas da.ses & dinero~ ~ zarl.1..
-,1 
Puede coruidc:a.rst Qllt' la sea papel o rae.tal, -a \"tt:es ~n circu.lao d. rod"' los ¡,a:ses 1.UU cll'OJ.laci y .a ,.·eoes ,n la 
CAPITULO l : EL A:SAUSIS OEL 0 1,.;u1.o B-A~CAIUO 
ll. D.EPQSí(OSA U VISTA Y DEPÓSITOS A PLAZO 
Los depi1os de eíecuvo corresponden aproximad.imenre a lo que los americanos lla­man depitos a la visea y que nosotros llamamos cuencas conienrcs; y los depitos de ahorro a lo i.¡ue los ::uncricanos llaman d"piros a plazo y que nosocros llamamos cuen­tas de ahorro. Los depitos de ahorro también corresponden a lo que solía.denomi­narse, en las coos del dinero que se refen principalmence al dinero mcrcan, el uso del dinero como Kdepi10 de valor~. Pero la correspondencia no es exacta. En Gran Breta, la anticuada distinci encre las cuencas  ahorro y las cuencas corrientes, a saber, que las primeras devc:-ngan inrereses, pero las segund3s no, esrá difuminándose rápjdamen1e, pues cada ,·ez es más frecueme que los bancos ofrezcan imereses por el sal­do medio de la cuenca :orric:nre de los cliemes a parti r de un mínimo acordado, por lo que las cuencas de ahorro y las cuemas corriemes están tendiendo a corresponder a 1:is diferencias cru,-e las coscurobres bancarias de las diferentes paíles del país y de las dife­rcmes clases de cliences más que al hecho de que devenguen o no imerescsl. 
También bay cuenras corrientes ~ta práetica es, de nuevo, muy frecueme en Gran Breta-que existen, no porque sean necesarias para disponer de efectivo para la reali­zaci de las operaciones corrientes, sino para remunerar aJ banquero por sus servicios. A veces los clientes pueden remunerar a su banco por medio de una comisi, que se 
calcula en funci de los rnovunieoco; de su cuenra y de los problemas que haya causa­do de Otr3.S; formas; pe.ro es muy frecuente que la remuneraci consista en un acuerdo del cliente de mantener un saldo mínimo por el que oo percibir:i intereses. Dado que normalmente se pecmire que los saldos que se tienen en virtud de esos entendimientos desciendan por debajo del nimo acordado para d pago de intereses por la diferencia, es difícil saber si son depicos de ahorro o depitos de efectivo. Sin embargo, inde­pendientemente de co se consideren, constituyen una forma de d~pito que no es fácil cambiar y que es probable que en círcunscancias normales se mantenga bastante consrame. 
Aparte de las dificultades de clasificaci que plantC3n las práccicas bancarias, la linea que separa los depitos de ahorro de los depitos de efectivo a menudo no está 
(=<l .Ea tirminos genu•lcs, en c:o ofrezca "" cipo de iar,m; algo ~rro. Por lo canto, los depi­Londres se mantiene por regl• inferior (por ejemplo, 112 por ros de ahorro a corro pl,zo puc-­genual la ao1igu.a 1distinci cieo10) il ripo anuociado de den duificarse eo las cuenas tom cuentas corrimres y cucn• los depiros por el S31do medio corrientes más qu~ en wcurn­cu d• ahorro. Slll emb;ugo, en c!c 1a cucnm c:ocrienu: a pan:ic de tu ck ahorro. Lo mismo ocwre h3 p<OVÜXW DO CXISl'e WU pra.:· un mmimo acordado. Eso signi­con los peques inaml<ncos ele CÍQ uniforme y la comp,,cnoa fica que a menudo no me:recc la lo, dcpims de ahoao, que so .,,~ los ball00S ~coda una pe,u a-ansferir lo q~ son real­se cnnsfiercn a i.ncuvalos y en vad:,.d de mecanismaL Uno de mcrue de¡:,iros de ahorro ele la maywes umdacb a la cu<nta de los mb frccucnies es q ... el ban-cuenca cou:ieniC a la cuma de abono. 
LA N~TUI.ALE2A DE!. 0 1..NE",O 
--: , .;--..,._~:_ . -· -clarani siquie'l'a para d pcopio dcposfrantc, especialmcnce ér?lo~qLl'c se rcficcc a la pg:r,.-_-•0."..:: ce que tiene paca hacec frente a l.os imprevisros, pues el dac de un dep.ico conside­rable de anorro puede sentirse sufic.iencemence fuerte como para reducir la cantidad del depito de efec,irn que riene para b.icer frente a las contingencias. Por Jo ,aneo, una parte de su depiro coral sin·e paca ambos fines y al depos.itanre podría resuhac­le dificsaber exactamente qué propord de su depito coial tiene para uno de !os fines y cuál para el ocro. Pero la distinci general esci. daca y puede expresarse de la furma siguiente, la cantidad de los depitos de ahorro depende del atractivo relativo que tienen éstos para el depositanre y dd que tienen ocros tirulos; mientras que la can­ridad de los depiros de efectivo depende dd volumen y de la regularidad de lo que recibe y paga por medio de cheques y del tiempo que rranscu.rre en.ue los .ingresos y 
los ga,cos. • 
No es posible bacu en este momemo una estiro.aci esradísrica de las proporcio­nes en (!Ue se reparte la cantidad coral publicada de depicos enrre escas dos cate­gorías. En Gran Breta, los bancos no publican ni siquiera cifras de las cuenras de depito y de (as cuencas corrientes por separado. -Y en los Estados Unidos, donde la ley obliga a publicar los depitos a plazo y los depiros a la vista por separado, esra distinci no corresponde exaaameme, por diversas razones, a la distinci que bemos hecho antes; en particular, todos los depositas de ahorro a menos de rreinca dí33 se consideran depiros a la visea. 
No obsrancc., existe bastante informaci, que se aportará decalladamence en el volu­men 2, para poder hacer una estimaci aproximada de la importancia relaáva de los dos ti pos de depiro. En los Escados Unidos, el porcenraje de depitos a plazo con res­pecro al rotal de depitos varia mucho de unos disttiros de la Resenra Federal a otros: es el doble de alto en San Francisco que en Nueva York, mientras que la media de iodo el país ba vaciado gradualmente, aumema.ndo de un 23 por ciento en 1918 a al.rededor de un 40 _pot ciento en l 928. En Gran .Breta, anees de la guerra se decía que la canti­dad rotal de depitos de los bancos estaba repartida aproximaclameme por igual entre las cuentas de depito y las cuentas co.rrienres3. Durant.e la guerra, las inversiones rea­lizadas en emisiones del Estado, incenrivadas por la propaganda oficial, probablemente reduferoo algunas de las cueous de ahorro más permanentes, por lo que la pmporci de cuencas de ahorro se redujo a alrededor de un tercio del coral. Sin embargo, durame los timos diez as la proporci b.a retomado gradua.lmenre a la cifra anterior a la 
-guerra, que era de alrededor de la mitad. Así pues, s, renemos en cuenta las cuencas corrienres que devengan intereses y !O<S "saldos mínimo;n que se tienen para remunerar 
131 También he oído que ante$ la mitad. L.."'21 {&nkir.g, pág.. tas cor-rienres, pero que en Es­
de la gueua la proporci esti­124), escribt<ndo en 1926, afu-. cocia e lrlaocla hay demasiadas 
mada ele cucncu de ahorro se ma que e,o lnglanerra har por cuen,as de aharro. 
acercaba .más a un rttci.o, qu.e :¡¡ regla general c!emuiada.s cuen­
CA-'ITULO J: EL A!".I.LJSIS DEL DINEi\O aANCAl.fO 
. ':-al banco, pa.reoe qne en Gran Breta los verdaderos depitos de ahorro cepresentan"::·~ 5=;:,-• ~­algo mis de la mirad del total, si bien debe.mos lénec en cuenca, por otro lado, que no siempre cabe esperar que se respeten estricramente la.s normas sobre las cuentaS de aho­rro (la obligaci de avisar con siete días de antelaci). Recuerde el lccror que ofrecemos esros pon."'Ctlrajes meramente para dar una idea de la magnitud de las cantidades en cuest:. Las proporciones de los dos tipos~ depi­tos con respecto a la cantidad roral de depiros no se mantienen en modo alguno cons­tantes y es precisamente la posibilidad de que varíen lo que hace que el análisis anterior sea unporranre para nuestro acgum<ruo poSCCl'ioL La clasificaci anterior incluye naturalmente canto los billetes como los dep6siros bancarios. Dado que los billetes nunca rinden intcrcscs, se supone, más en su caso que en el de los depitos bancarios, que se tienen para disponer de efectivo más que para ahorrar. En una comunidad econica reod.erna, también se supone que se tienen como depitos de rema más que como depitos de ncgoci.os y que los hombres de negocios realizan sus cransaccioocs principalmente por medio de cheques. En los timos cien as., se ha observado, de hecho, una continua cendcncia a uri­lizar cheques en lugar de billetes; y la proporci de los depitos bancarios que cabe esperar que rcprescnrcn en cualquier país los depitos de ahorros, los depitos de nego­cios y los depitos de renca, rcspcctí~-amentc, depende de la fase de esta rcndencia que hara alcanzado ese país. En la primera fase, los depitos bancarios tienen principal­meme el carácrer de inversiones y la mayoría de los pagos se efectn por medio & bille­res. En la ~da fase, los depitos bancarios se unliun en paro: para tener efectivo, pero generalmeme se convierten en billeres cuando llega d momento de efectuar el pago. En la tercera fase, las transacciones mercantiles se realizan principalmente por medio de cheques, y los billeces so se emplean para pagar los sal.trios y realizar peques gas­tos en efectivo. En la cuarta fase:, los salarios también se pagan por medio de cheques y los billeccs apenas se emplean, salvo para realiuc peques gastos en efectivo y de bol­sillo. La mayoría de los países continentales se encuentran corre la segunda y la tercera fase. Gran Brcra se halla en 1a tercera _fase, pero posiblemente es.ré a punto de entrar en la cuar:"..a. Los Estados Unid.os se cncuenaan couc la tercera fase y la cuarta. La impor­tanci.t de los billetes en un sisrcma monetario y los medios adecuados para regular su ,•olumen deben depender obviamente (si b1en a no se reconoce en general) de la fase que se hap alcanzado. La importancia estadística de las fluctuaciones de la emisi de billetes también debe variar de la misma forma•. 
1 
(4) Si en lngl:u:.crra ruv;¿=• por.e de estadísticas dt 12 citcu­msa, caz alguna p:ua que no esadísac:as de: la emisi activa laci. aaiva, J2 que los boDcos se den las ciins. S,n cmb,,so, de b11lcccs, podrían ser muy comerciales no dan cifru de Lt conforme pase el riCfflpo, los ,-alio<.,1 como indice de Lt masa cantidad de bíllcccs que tienen t0tales de los saldos ck los ban­...larial. Actwilmcncc. no se dis-tn rcscrns.s l,;a, pam:rque DO qaeros publicados por d &neo 
1,­
~~~~-~So-{~r;A---YÁTUllt..U.!ZA-Di:L--"OINEll;O ~;.--·· .....,.,. 
~--~ ·,.. _...._, :L~ ... .¡c.,..•-,..= • •m. DEPÓSITOS Y-:5€>BRE.GrROS 
Hemos afinr.ado que los depitos di! efectivo permiten disponer fácilmente de dinero cuando se oec.esir.a para realizar pagos corrientes. Pero el hecho c!e que un depito de efectivo no sea el ico instrumento que presta este servicio en una comunidad moder­na complica el análisi s. También Jo presea perfe~ta.mente bien e1 sobregiro, que es un acuerdo con el baC1co por el que una cuenca puede cencr un saldo deudor en cualquier momenco, siempre y cuando no supere una decerminada cifra acordada, y por el que no se pagan irue=es por la deuda máxima acordada sino por la deuda media eíecriva. Un clienre de un banco puede exrendu un cheque conrra .su depito y reducir así su saldo acreedor en el banco, pero cambién puede extender un cheque conrra su sobregiro y aumentar 33¡ su saldo deudor en el banco. 
La liquidaci de la deuda por medio de asientos coocablcs en los bancos puede rea­lizase, de hecho, exactamente igual rransfi.riendo débitos de una cuenca a otra qu.e trans­fendo créditos de una cuenca a otra. Tan ea:z. es pagar aumentando el saldo deudor del deudor y reduciendo el saldo deudor del acreedor como reduciendo el saldo acree­dor del primero yaumentando el saldo acreedor dd segundo. Por lo canco, no es en abso­luco esencial para el funcionamiento eficiente del sistema de cheques que c-ualquiera de los que tienen talonarios tambim tengan depitos. Los recursos del banco podrían estar formados ei:1cerarnentc por su propio capiral o podrían proceder de una clase de dien­tes, a saber; de aqueUos que tienen cuencas de ahorro a plazo fijo en el banco, que son muy distinros de los dientes que tienen cuentas de efo:tÍ\•o, en c-uyo caso 12.S cuencas de efecti••o consistirían entcrameme en cuencas deudoras (es decu, en sobregiros) y no en cuentas acreedoras (es decir, en cuencas de efec-civo). 
En Gran Breca en particular -no me atrevo a hablar COCI seguridad de las prácti­cas bancas de otros países-, e.xisre una crectence c~dencia a reducir la cantidad de los depitos de efectivo desarrollando la récnica del sobregiroS. En el caso de las empre­sas grandes y bien organizadas, las cuencas de efectivo tienden a tener de promedio {con­siderando los depitos de efectivo como valores positivos y los sobregiros como valo­res negativos) un saldo nulo o, en codo caso, un saldo muy bajo, debido en pane al uso del sobregiro y, en parte, a la inversi de los sa[dos sobra ntcs temporales en !erras o en présramos al mercado de dinero. Si se rescan los saldos mínimos que mantienen los dien­tes en cumplimiento de un acuerdo de remuneraci del banco, las cuencas medias de efecci,•o de las grandes empresas (anees mencionadas) representan una proporci muy peque con respecto al volumen de cheques que pasan por las cuencas. Pero los par­ticulares también están haciendo un creciente uso de los sobregiros. 
de loglaterra, iunro coo los IOta· permitir hacer algunas infercn­del sobregiro es Escocia. Nunca les ck efcai,-o y de saldos publi­ou apcoxima<!as. ha tenido mucha aceptaci m cados por lo, bancos, podrían [j} Creo que el !ligar de o~n los Estados Um.dos. 
CAPfTLILO 3: EL AS'ÁUUS 0E.l DlNER.O iUI"CAillO 
jl 
El lector debe dane cuenta de que-110 es la caaridad del sobI-egiro ucifda por el dienrc que figura en d lado del accivo del balance del banco sino la cantidad de su sobre­giro no utilizada, que no figura (aaualmeore) en ninguna parre del balance de situaci de un banco, lo que constiruye un depito de efectivo, por lo que es el coral de depi­tos de eievo y los servicios de sobregiro utilizados lo que constituye el tmal de servi­cios de e{éc.tivo. Paca su exactos, los servicios de sobregiro no ucifados ,dado que representan un pasivo del banco-deberían aparcar, de la misma forma que las accp·ca­cioncs, en ambos lados de la cuenta. Pero actualmence no es así, por lo que hay en los servicios de sobregiro no utilizados una forma de diriero bancario de crecienre impor­tancia, de la que no disponernos de daros estadísticos ni sobre la cantidad coral abso­luta ni sobre las fluctuaciones que experimenta esa cantidad e el tiempo. 
Así pues, los servicios de efecrivo, que son realmente el cfucci,·o desde el punto de vis­ta de la teoría del valor del dinero, no corresponden en modo alguno a los depitos ban­carios que se publican. Estos timos incluyen una importancc propon:i de algo que difí­cilmente es dinero (no mucho más, por ejemplo, que una letra del Tesoro), los depitos de ahorro, mientras que, por otra parte, no ti.enen en cuenca algo que es un serYicio Jeefec­tivo, en el sentido más pleno de-la palabra, los servicios de sobregiro no uc.ili1.ados. En la medida en que los depicos de ahorro y los servicios de sobregiro no utilizados r:cpresen­tan ambos una proporci casi constante de la cantidad coul de depicos, las cifras publi­cadas de los depicos bancarios son un indice suficientemente sacisfaccorio de la cantidad de ehcriv~ disponible. Pero si, como veremos más adelame, escas proporciones pueden sufrir grandes fil1Ct1laciones, eJ considerar que los depiros bancarios son idénticos al efflt:­tivo puede lnducimos yavemeorc a error, como ha inducido de hecho a muchas personas. 
IV. D.. VOLUMEN DE DEPÓSITOS EN RELACIÓN CON EL VOLUMEN DE TRANSACCIONES 
Hemos visto que los depicos de efectivo, )'a sean depicos de rent:J. o depitos de n~0<:ius, se: utilizan ::,-...ra realizar pagos, a d.iferef?Cia. de los depitos de ahorro, que S.? emplean para un fin distinto. La siguiente cuesti es, pues, la relaci entre la cantidad de esos depiros de efectivo y el volumen de pagos para los que se emplean. Aunque nos ocuparemos estadi'.scicamence de esta cuesti. eo el ~-olumen 2, com=drá hacer aquí algunas observaciones preliminares. 
Comencemos'por los depitos de renta. En este caso, es fácil especificar d volumen de pagos realizados, pucsco que, evidencemente, es igual a la renca monetaria de la comu­nidad, que constituye los pagos recibidos menos ei aumento (o más la disminucii) que experimenta la cantidad de los propios depiros de renta'. En términos generales, la 
161 Paea e,·ita,-maknrendidos, ciooes de los pmicu.J:ues que no ejemplo) de ¡m,scamos para debctfa decicsc que las <ransac-son renta y que proceden (por construir o p.a.r11 ortos fines o 
LA ~A!Ua.AL.E--Z.A DEL DINU.O
j2 
rocacií:m..11m.ial-~e46s'..d"pit-de rema es igual a lo.s sueldos de un a más los sala­rios de un a mas los intereses de los reaciscas de un ario más los beneficios empresa­riales ele un a o, eo ouas palabras, las remm1eraciones de los Eacrores de producci de un a. Por lo ramo, lllS rencas monetarias agregad.as ílucrn con !os costes mone­iarios de la pmducci corriente, sí indui..."OOS en esca ltima no so todo aqu.dlo recién creado que es objeto de incerc:ambio, incluidos los ser:vicíos, sino también la renta pro­cedente del uso de capital fijo (por ejemplo, las ,•iviendas)'. 
éCuál es La relaci entre esca roraci, es decir. la renta monetaria anual agregada de la comunidad y la cantidad de los depitos de renca? Estos rimos rep=ntan una propotci más o menos estable de la pdmeEa. Llamemos k1 a esr.a _proporci y V1 a su ioversa .. 
En términos generales, sería de esperar que d valor medio de k 1 en una sociedad eco­nica dada fuera una cantidad basrante esrab[e de un a a otro. Pero esca estabilidad mMia. puede ir acompada de considerables fluctuaciones esracionales, si la renca, aun­que se acumule continuamente día a día, no se 1ccibc r se desembolsa diariamcncc sino a inccrvalos. Cuando, como en el caso de los salacios de la clase trabajadora, los pagos de renta se efectn semanalmente, k1 tendrá un valor difereme cada uno de los días d~ la semana y disminuirá de una forma continua o brusca desde el día del pago, pero su media. semanal se mancendcá estable. Cu.ando, como en el caso de muchos salarios de la el.a.se media, los pagos se efectn crimescralmenre, k1 alcanzará su valor máximo el pri­mer día de cada trimestre y disminuirá gradualmente enrre ese día y el primero del trimesue sigutencc. Pero las ilucrua.ciones estacionales más imporcances del valor de k1 se registrarán pcobablememe en el caso de los agricukores, los cuales reciben su renca cuando Vt>nden su cosecha. Por ejemplo, en un pais como la India., Jas fluctuaciones es­tacionales de la demanda de efeaivo en tos diferentes distritos quese deben a esta causa son tan grandes que son habicualmente objem de observaci. En W13 comunidad inte­grada por personas que pecciben sus salarios semanalmente, por personas que los perci­ben trimescralrnence y por agricu.lrores, es evidente, pues, que el valor compuesto de k1 (incluimos -como recordará el lector-los billetes, así como las cuentas bancarias que h.emos llamado depitos d.e renca) describirá una compleja curva con muchos máximos r mínimos a fo largo del a, aunque su media anual se mantenga bastante coosca.nce. 
Además, su vafor medio dependerá no so de la duracj media de los intervalos entre los días de pago, sino también de la cosrumbre dela comunidad de pagar sus fac­turas· pari pass:, con el consumo o atrasadamenre, es decir, de que realice sus desembol­sos diaria.menee o los conrencre en los períodos jrunecliacamence posteriores a los días de pag.o. Cuando algunos grandes pagos se coacencraa eo determinadas estaciones, eso 
cie cambios de in.,·eaiooes deben nq;ocios y los saldus relaciona­[7) Para una definici mas prc­oonsidoursc, seg 12.dasi!ica­dos "<JO ..._. mmsacx:ioocs, depcis;, de «nta. véase d c:apicu.lo 9 ci anterior.. rnnsaa:tOncs de sitos de negocios. máiadelame. 
C ,OtnlLO J: El .>J<ÁLISIS DEL DINEJ.O U!<CUIO 
se uadlden una dis:níinuéi.estac.ionaJ del valor de k1, como, por ejemplo, en el caso del impuesto británico sobre la renta, que como es bien sabido, reduce significativameoce el nivel de los deposiros de renca en primavera. 
Los cambios de las costumbres y de los hábiros que afectan al momenro y a la esta­.-ci en La que se obtienen los ingresos y se efectn los desembolsos -que, sin embargo, es probable que sean lentos-generalmente influicán más en el valor medio de k1 l lO lar­-. go de codo el a que las flucruacione.~ del comercio o de los precios. Una disminuci temporal de las rencas reales puede reducir el valor de k 1 como consecuencia del incen­co de cnanteocr el consumo en un momemo en el que esas rentas están disminuyendo. La pé(dida de confianza en la moneda, como ocurrien Europa durancc el periodo de 
, .inflaci posterior a la guerra, c:ambié.'l puede reducir k1 por debajo de su valor normal al inducir a la:-clientes a realizar rápLdamente sw compras. Pero dejando a un lado esas causas excepcionales, es improbable que el valor de k1 v:uíe mucho de un a a otro. 
La ausencia (acrualmcote) de estadí.sricas que nos permitan distinguir enuc los depsitos de renca y los depitos de negocios impide esrimar el verdadero valor medio c<;ta• ble de k1• Dado que esca cuesti se examin:uá más acencamence en el volumen 2, bas­te decir que en el caso de Gran Breta el valor medio de k1 es con roda probabilidad superior a un 5 por ciento e inferior a un U por ciento de La renca anual de la comuni­dad y puede siruarse provisionalmente en un 8 por ciento aproXJmadamcnte. 
Pasemos a aoaliu.r los depsiros de negocios. Es probable que en este caso encon­tremos mucqa menos csc:ibilidad y regularidad que en el de los depitos de reora. El volumen de transacciones, con rcspecro al cual roan los depiros de negocios, está for­mado por los cheques girados para cubrir todos los intercambios de biene$, los insau­mcntoS documentales y los tirulos, ere. que se cransficren los hombres de negocios y que pueden clasificarse como sigue: 
I) transacciones resultantes de la divisi de las funciones productivas, a sabu, 
a) 
pagos de los empresarios a los dep6si1os de renca de los factores de produc­ci y 

b) 
transacciones corre los responsables de Ja fase del proceso (de extracc:i, pro­ducci, transpone o disuibuci6n) ya rerminada y los responsables de la siguiente fase o del moneaje de los diferentes componenres; 


1 
II) cransacriones espcculacivas de bienes de capital o de mercancías; 
m} transacciones financieras, por ejemplo, la amortizacin y la renovaci de !cuas del tesoro, o cambios de las invexsioncs. 
Ahora bien, de escas categorías, las de o 1), como las transacciones con respeao a los dcpiros de renta, son un.a funci bastante estable del valor monetario de la pro­
H 
ducci corriente; de hecho, la) sera ex.actamenretigual·a los ingcQO~ anomdos e-orno·.-·-_ 
depitos de renra, ya que cada cheque ingresado en los dcpicos de renta será un che­
que deducido de los depitos de negocios y viceversa, salvo cuando un consumidor rea­
lice una compra directa a un p,oductoi; como ocurre en el caso de algunos servicios pcr­
so nales. La carcgoría 1bJ también lluccuará en conjunco con el valor monetario de la 
producc.i anual, si bien cambién variará gradualrnence con el carácter y la técnica 
de producci y, a corco plazo, dependiendo de que los emprcsacios prevean o no sus 
n«esidades. Además, como veremos más addance, el nivel de precios adecuado para lb} 
no vanacá cxacrameruc de la misma forma que el nivel de precios adecuado para el con­
sumo pagado con cargo a los depicos de renca, por lo q11e las variaciones del valor 
monetario de las tran.<acciooes lh) plleden no corresponder exacramenre al valor mone­
rario del gascO"realizado por los·consumidores al mismo tiempo. Uriliz.ando la termino­
logía del capítulo 15, los depitos de negocios destinados a realizar transacciones de 
las c:uegorías ID) y lb) constituyen, junto con los depitos de renca, lo que llamaremos 
circulaci industrial. 
En cambio, las transacciones de las categorías Il) y llI) no tienen por qué depender ni dependen del volumen de produccin corriente. El ricmo con el que un circulo de finan­cíeros, especuladores e inversores se transfiere., de uno a orco una parte de su ciqueza o un derecho sobre ella, que ni está produciendo ni consumiendo sino simplemente inter­cambiándose, no guarda ninguna relaci precisa con el nivel de producci corriente. El volumen de rcansacciones de esa clase experimenta eammes e incalculables flucrua­ciont:S, que pueden duplicarse fácilmente de un momcnco a otro, dependiendo de facto­res como el estado de ánimo ele los especuladores; yaunque posiblemence sea estimula­do por la actividad de la producci y reducido por su inactividad, sus fluctuaciones son de magnirud muy disci.nta a las de la produccin. Además, el nivel de precios de los bienes de capital así intercambiadospuede variar de forma muy distinca al de los bienes de consumo. Los depitos de negocios que se utilizan para realizar transacciones de las categorías n) y JD) coostiruyen, junco con los depiros de ahorro, lo que en el capítulo 15 llamaremos circulaci6n fmanciera. 
Desgra.ciadamenre, escas aansacciones no so son muy vaciables y cambian de for­ma distinta a las transacciones resulta.ntes de la producci y del consumo sino que, además, son suficicnremente grandes en comparaci con estas imas como para enma­rar las es1adi.s1icas. Por ejemplo, en Gran Bcerafta cancidad rotal de cransacciones de todo tipo realizadas mediante cheques probablemente se aproximeo 1927 a los 
64.000 millones de libras, a loo que hay que sumar las cransaccioncs para las que se uci­lizan billetes, lo que. representa en coca1más de 16 veces la rema anual Dado que cada partida de la p«><luccin corriente no puede cambiar de manos, en promedio, dieciséis veces, es evidente que las transacciones de negocios de otras clases son mucho mayores que las rransacciones derivadas de la producci y el consumo corrientes. Este el¡:men­co de confusi qui: introduce el gran y variable factor de las transacciones financieras 
c.-.,fTULO 3: Et. A.N:ÁUSU 0i.L ou.:-i.a.o BA.:-ICAiUO 
H 
en las estadísácas de producci y de renta es un g~ve-obstáculo ~ra eJU~¡:r.c;(!.ncl_u:;____ ­siones fiables sobre los problemas monetarios modernos. Las cifras corcespondicmes de los Esca.dos Unidos fueron en 1926 de alrededor de 
700.000 millones de dares en el caso de las ttanSac-ciones realizadas mediante cheques, 
es decir, alr-ededor de diez veces la rema anual. Se deduce, pues, de lo anterior que la proporci k2, que supone el nivel fllCÓÍo de 
• los depitos de negocios coa respec-co al volumen de rransacciones de negocios, pue­de ser muy diferente de ki, que es la proporci que suponen los dcpims de renca con res_pclCro a las transacciones de renca. También es probable que varíe de forma dis­ta y que sea mucho más variable. En-el volumen 2, ofrca:remos algunas escimacio­
, nes de la magnirud y de la variabilidad de k2 o, más bien, de su inversa Vz-
Ahora bien, mientras que es razonable imaginar que, en cualquier comunidad eco­nica k1 es una proporci coasmnce de l:a renca nacional en rém05 monetarios, no ocurre .asi ea el caso de k?, pues tanto el volumen corno el nivel de precios de lastran­sacciones de los que depende A:2 pueden expuimenrar grandes variaciones que no se corresponden con las variaciones de la renta monetaria nacional. Por lo ranro, es enga­so represem.ac la cantidad total de depitos de efectivo (es decir, los depitos de ren­
•• ta más los depiros de negocios) como si guardaran una_relaci estable o normal con la renca monetaria naciooal 
El lector habrá observado que k1 y~ son la inversa de lo que generalmente se deno­mina •velqci~dcs de circulaci~ de los depitos de renca y de los depitos de nego­cios., respecri,ameme. 
A conrinaaci, debemos embarcamos en UQ eÁ.cnso análisis de la relaci enrre la creaci de depitos por parre del sistema bancario y el nivel de precios. Para empe­zar, dedicaremos el segundo Libro de este tratado -que constituye una inevirable digre­si del tema centra!-a analizar el significado, y el problema de la medicin, del valor del dinero. 



Capítulo 4 .. El poder de compra del dinero 
-:t-~'.•1 
l. EL SIGNIFICADO DEL PODER DE COMPRA 
Un hombre no tiene dinero por tenerlo sino por su poder de compra, es decir, por lo que puede comprar con é.L Por lo tamo, no dcmaod.i unidades de dinero como tales sino unidades de poder de compra. Sin embargo, como no existe forma alguna de tener poder general de compra si no es en forma de dinero, su demanda de poder de compra se u-aduce en una demanda de una cantidad "equivalente" de dinero. ¿Cuál es la medida de "equ1valencia" enae bs unidades de dinero y las unidades de poder de compra? 
Dado que el poder de compca del dinero en un contexto dado depende de la canti­dad de bienes y servicios que puede comprarse con una unidad de dinero, quiete decic­se que puede medirse por medio del precio de ur.a mercancía c.omptt1!$ta, integrada por los diversos bienes y servicios en proporciones correspondientes a su impoctancia como objetos de gasto. Ex:isten, además, muchos cipos de gast0$ y muchos fines para los que se realiza que pueden interesarnos en uno u orro momento, a cada uno de los cuales les corresponde una mercancía compuesta. Ltamarernos nit,·el de precios al precio de una mercancía compuesta que es representativa de un cipo de gaseo y neros indice a la serie de neros jndicativos de las variaciones de un nivel dado de precios. Por lo can­to, e1 nero de umdadcs de dinero que es "equivalencc" en un contexto dado a una unidad de poder de compra depende del nh'Cl de precios correspondiente y viene dado por el oportuno nero índice. 
¿Existe un nivel de p_rccios que coaesponda por erc.elb:cia a lo que entendemos po,­podcr de compra dd dinero y, en caso afirmativo, cuál? La respuesta a esca pregunta no tiene duda. Por muy grandes que sean las dificultades teicas y práai=s para medie los 
61. EL V.\LOA OEi. 01?,;El.O 
cambios del poder de compra del dine,B; no tiene por qui:;;:~~~::fr•_;::.::diud:d;ore Jo que encendemos por este concepto. Por poder de compra del dinero encendemos el poder para comprar bienes y servicios en cuya adquisici, con el propito de consumirlos, los individuos de una comunidad dererminada ga.;tan sus ingresos monerarios'. Es decir, el poder de compra dd dinero se mide por medio de la cantidad de bienes ,-servicios, ponderados en funci de su importancia como ob[ecos de consumo, que puede adqui­rirse con una unidad de dinero; y d nero índice adecuado es aquel que a veces se dt:0omina índice de prec;os de consumo. Por lo rnmo, el poder de compra siempre debe definirse en rela<:i con un deruminado conjunto de individuos en una sicuaci dada, com:retamenre, aquellos cuyo consumo efectivo nos sirve de pacr, y no riene un sig­nificado daco a menos que se hayJI indicado con qué se define. 
Eso no sign.if.ica que no existan orros ripos de mercancías compuestas, ni\·eles de pre­cios e ind¡ce de precios de gran interés e importancia pa.ra decsos fines e investigacio­nes. De hecho, la idea de que existe coda una \'3riedad de niveles de precios, que fluc­rn unos en relaci con ocros de la misma forma que l.os precios de las mercancías fluctn unos en relac.i con orros, es muy il para_ compreader la teoría monetaria. Pero la existencia de otros muchos ní,·eles de precios, que podemos denominac realmente aiveles de precios secundarios, adecuados para diferenies fines y diferentes conr.extos, no es razn alguna para admitir que d siguificado del podec de compra del propio dine­ro es ambiguo. 
La unidad de cueara -con la que comenzamos el capítulo 1-se idehace mucho riempo para safacer Ea necesidad de disponer de un cénníno en el que expresar el poder general de compra. Sin embargo, la idea Je tener una medida precisa del podec de com­pra por medio de índices de precios es moderna. El apéndice N de The h-1.akir:g bfIndex­N:,mbers del profesor lrving Fisber conáene un brC\-e resumen de ta hisrocia de los ne­00!; índice, al ~ so adiré una mencin al Cbroniam Preciosum del obispo fleecwood, 1706 (espectalmence a Ja primera parte del capíru.lo IV y al capírulo VI), del que Edge­wonh dice que es "el crac:ado más antiguo sobre los neros índice )' uno de los mejo­resr y en el que el coocepro de poder de compra y las medidas del cambiante poder de compra del dinero se erara.a por primera vez desde un punto de visea mode.roo. La cita siguiente da una idea del enfoque del obispo: "Dado que el dinero no tiene ocro uso que ser la cosa con la que compramos las necesidades y comodidades de la vida, es evi­dente que si, en la época de Enrique VI, con 5 libras se compraban 5 cuarras de trigo, 
(1) O. Mlusball,Mo,,ey v.&t pod,, c¡uc tíeoc el dfo,ero ¡,ara El ¡,oé,r g<r1eru de eompa axd Com,.,..,a, pág. 21: CGmpniC mcrcwda:s CD W'I país del ilinero debe medsc en re• 
jo ea ono log:u) eo las pro­laci con los predos ~• poc N<>rIIUlmeru,;..COll5i<kn. porc.oaes en U,$ que .se «,nsu:­menor qtIC pay.n los co o.mmi­
lo =Ies r:azorublc, qoe el fir· mae:n ea -CJ. dores wrimos de las mm:,mci.u mino •poder gM~I de oom­aa.bzda,. pt'a .:fd di.nao• si_gnica e~ Y d~ nuevo, pág. 30, 
Ct1PfTULO 4 : El POO!.I: DE COMPRA DEL DIN ERO 
~-4 cubas de cerveza y 6 yardas de tejido, <;uien tuviera enconces 5 ltbras en el bolsillo ~ría• _"-tan rico como el que renga hoy 20 libras, si con esas 20 libras no puede comprar más ' irigo, cer,,eza o tejido que el otro ~. Pero, a efectos prácticos, los índices de precios datan ·de la década de 1860?. Así pues, la unidad de cuenta es el término en el que se exp,esan las unidades cie poder de compra. El dinero es la forma en que se tienen las unidades de poder adquisi­~ a vo. El nero indice del precio de la mercancía compuesra reprcseocariva del consu­mo es el patr mediante el cual se miden las unidades de poder de compra. 
Los problemas que plantea la teoría de los niveles de precios {o de los neros indi­ce) se analizarán en el orden siguiente: 
1. 
El poder de compra del dinero o parr de consumo se analizará en esre capítu­lo, junto oon el valor trabajo del dinero o patr de ingresos que mide el poder del dinero para comprar unidades de estuerzo humano. 

2. 
En el capítulo 5 se analizarán algunos parrones secundarios. 

3. 
En el capírulo 6 se analizarán bajo el epígrafe de •patrones monetarios" algunos patrones peculiares que son adecuados para algunas ecuaciones que surgen en la reoría del dinero o para a1g~mas do..--uinas sobre el dinero que se han defendido, como la supucsra docttina del valor incrinseoo del dinero. 

4. 
En el '3pítulo 7 se analizarán brevemente bajo el epígrafe "La difusi de los niveles de precios" las relaciones entre los diferentes niveles de precios)' sus cen­dencias, reales o supucscas, a variar al unísono. 


S. Por cimo, en el capítulo 8 debernos abordar los difiálísirnos problemas que plan­rea la medici de los cambios dd poder de compra del dinero y la mejor forma de resolverlos. 
(1.J Los estudios imporn,n= so­bre d tem:1 son escasos, a saber: 
1. Jn-ons, artit:wos neimpre­
sos en Investjgatio,u in Currency a1td Finar.a. 
2. ~'llrnl.anírulos reim­presos en Papes ul!:­tir.g txJ Polit:iail Ea,,,o,,:y, 
vol. l 
3. C. M. Walsb., Th~ Mu.• s,uement ofG,:,,ual E.Je. 
change:~Val.te. 
4. Jrving Ft<her, The Pu,­d,asmg Pow<tr o{Money y The Making ofJmfo,. Nrnnbers. 
5. Weslty .Mirchell, Inda· Nwmbers o{ Wholuale Pr..:es (U. S. Bureau ofla­bour Sratistics Bullccins 173 y 284). 
 A.. C. Pigou, Th~ Econo­mic. of Weifare, pan<: l, capítulo V. 
7. G. l-bbc:d1't; D..-Smnder /rrd=za},/n,, 1927. 
8. M. O!tvicr, Ú$ Nombres 
Jr.diu¡ de la variation 
tks pru:, 1927 (cx<Xlen· re y erudito resumen y crítica de la bibliografía existente). 
El probor Fisbcr esoi w· borando un diccionario de 10$ ínclices de p=,os existentes. 
-
é:.L V>.1O11. O.EL DINEA.0 
, • He EL PODER DE.CGWRA DEb•DI~ERO O PATRÓN DE CONSUMO 
Hoy en día, bay una carencia sumamente grave de neros índjcc satisfactorios del poder de compra. Hasta ahora, ninguna autoridad oficial ha adopcado un nero índice que pueda denominarse realmente nero índice dd poder de compra. Gene• calmence, se refieren a uno u Olrt) nivel secundario de precios., como los ni,•eles de pre­cios al por mayor o los de precios dd coste de la vida, que examinaremos más ade­fanre. Apan:e de eso, todos los neros índice de los que se dispoDe hoy son demasiado cudtmencarios para tener en cuenta las sucilezas y las graves dificultades que plantea el problema de medici de los cambios entre una siruacin y otra, que posponemos aJ capítulo 8. ·­
Un nero fodice del pooer de compra del dinero debe incluir, directa o indi­reccamence, una vez y so una vez, codos los arriculos que entran en el consu­mo final (por contraposici a un proceso productivo intermedio) ponderados en proporci a la cantidad de renta monetaria que les dedican los consu.midores. Dado que sería sumamente complejo determinar un indice roralmence exhausrivo corno ésre, deberíamos conformamos en la práctica con un índice que abarcara una parte grande y representativa dd consumo total. Pero hoy en día no cenemos ni siquiera eso. 
El hecho de que no se haya fijado 1rn nero índice completo o adecuado del consumo se debe, en parce, a las grandes dificultades práccicas que plantea, pero 1am­bién al excesivo prestigio que se concede a nn tipo de nero índice secundario, con­c.reramente, el índice de precios al por ma>·or. Cuando se examinan fenenos a cor­to plazo, como en el ciclo del crédito, este nero índice ciene d inconveniente de que sus variaciones no se producen al mismo tiempo o en. el mismo grado que las variaciones correspondientes del poder de compra del dinero. Ycuando examinamos feDenos a largo plazo, tiene el incoDveniente de que omite o no pondera correc­
tamente a.lguDos importantes objetos de consumo, en particular, los servicios perso­nales y los bienes manufacturados complejos (por ejemplo, los automiles}. La pci­mera omisi (aunque a vece.s es compensada en parte por la seguAda) es una importante fuente de-';;onfusi en una com1.midad récnicameace avanzada y cada vez más rica, ea la medida en que e! progreso tecnolico tiende a reducir el coste de las mercancías expresado en servicios, mieocras que al mismo tiempo la comunidad gas­ta una creCÍeDte proporci de su renca eA servicios a medida que su riqu.eza media awnenta. En la mayoría de los países, lo más parecido a un índice de precios de con­sumo es el Indice del coste de la vida de las clases·trabajadoras. Esre nero índice tiene, sin embargo, el mismo defecto que el índice de p recios al por mayor, aunque enmenor medida, sobre codo si se amplia para aplicaclo a orras clases de la comu­nidad, a saber, que atribuye una ponderaci menor al gaseo en ser-.·icios personales que al gasro en roeccancías. 
CAtfTULO .: 'El tODt~ DE COMPAA OEL DlN!B.O 
No obstance, con el c«:cimiento-dd.reatei:ia.1-cstad[scico, !os recursos de un activo deparuimenco dd gobierno dd>edan ser capaces de compilar un índice razonablemente preciso del poder de compra del dinero en el plazo de unos cuantos as. Entre canco, debemos conformarnos con ha..:e.r lo que podamos combinando algunas de las series exisn:nces de neros índice secundarios. 
f.l Sr. Carl Snyder, esradíso del Banco de la Reserva Federal de N uev~ York, ha realizado algunos valiosos uaba(os pioneros a este respccrol. Su nero índtce, que denomina "india: del nivel general de precios•, se obtiene combinando los cuatro ne­ros mdicc secundarios sigu.iences, ponderándolos en las proporciones que se indican a continuaci: 
Precios al por mayor Coste de La vida 3½ Salarios Alquileres l 
Utilizaremos cm: índice considerando que constituye un patr de consumo con un grado de aproximaci colerable. Pero debemos recordar que fue ideado por el Sr. Sny­der para orro .fin, concretamente, como un parr de transacciones en efectivo (que es como lo denominan: más adelann:, pág. 74). 
Se observará que algunas partidas del gasro aparecen, directa o ;odicectameon:, ca 
más de uno de los índices combinados del St Snyde.r, pero no hay nada de malo en ello, siempre qqe la ponderaci que se les dé en el roral no sea desproporciona.da. La prin­cipal vencaja cid índice del St Snyder coa respecto a otros, concebido como un índice de precios de consumo, se halla ea el hecho de que, al inccoducic los pagos de salarios, ciene en cuenta en mayor medida el coste de los servicios personales. 
El Sr. Sayder ha elaborado este índice para los Estados Un.idos desde 1875. En el cua­dro siguiente•, las cifras correspondi.:oces a los primeros as son medias quinquenales. Colocamos al lado, a modo de comparaci, el índice de precios al por mayor, que, sal­vo en los primeros as., es el índice de precios al por mayor del U. S. Bureau of Labour; y la tercera columna indica el cocieme eoue los dos. 
[,I Vé3sc su 8"Wle$S Cycles ra l dt precio,¡~ revis:ido de los u.n índfoe de uo1nsacciones ca ami Btt.Sin~ss .\f~asureme-,us. as 1913-1927 elaborado uti­efectllro-c~ne c:n cuenca oo so capín.Jo VI, y los bolecs men­lizando un método diícrcncc dd los bienes de consumo y los ser­suales dd Baaco de:la R<eRtVa am«iot. S-m emba..-go, esca 11t.-e­vicios sino umbién los va.lar-es Fedtral de Nueva Yorl, para. "ª vttSi, es mucho menos il de las propiedad,s inmobiliarias detalles más pr<:cisos sobn: sus como iadiae de precio,; de con­y los precios de los rirulos. Por mecodos. sumo que la versi antes eta• lo mnco, aunque d nuevo il!<fic.c (-,) El St Saydu ha publicado <fa, >•que -<Lulo el objeo del del Se. Snydcr sa ~ adecuado posteriormente fRwiewof&o­s~ Snyder, qee es d.abo<ar, 00 un para sus finos, $U anriguo india r.om:c S<at:sttu, febrero dt lndke de precios de consumo, es. des luq¡o, mucho más ade­1928) un ºindia, del nivtl gene-si::io, oumose laRlado :ums. o,,ado para los n<. 
Et VALOR DEL DU-lER.O 
:_:;:--,~..:,L._,-=-----: . •e-,,:..-;;' ·Comparadán er.tu el ~india tk/ "i"'el general de pr,aas~ de EsraJ,:,s Unidas elaborJJdo por Slt)':l<!r y el indice da p-rzáos alpor mayor ( l 913 = 100) 
Índice de preaos {,:d.e cuprec,; c.:er.re de consumo (Snydl!T) alpo:r ma-yor enire /o; dos 
1875-1879 78 96 81 
l SS0-1884 78 101 77 
1885-1S89 73 82 89 
18~1894 74 n 95 
1895-l899 n 69 104 
1900-1904 79 83 95 
1905-1909 88 92 96 
1910 96 97 99 
1911 96 95 101 
1912 99 99 lOO 
1913 100 100 100 
1914 101 98 103 
1915 103 101 102 
1916 116 117 91 
1917 140 177 79 
1918 164 195 84 
19H 186 207 90 
1910 213 127 9.; 
1921 178 147 121 
1922 170 149 114 
1923 181 154 117 
1924 181 150 121 
1915 186 159 ll7 
1926 186 151 12.3 
Esca cabla es de sumo inrerés para todos aquellos a 1~ que se nos ha educado (¿y a quién no? ) en la idea dé que los neros índice de:1 lÍpo del índice de precios al por mayor; como el de Sauer.becko el del Eain.omist, represeman Qel •·alor del dine<0~. Es eviden­te qi;e en una era de progreso técnico emliS neros índice han rendido, salvo durante un periodo excepcional como la guerra, a sobresrimarcaáa vez más el valor de la rema monetaria que se emplea para los fines generales del'consumo. Puede que el ímiice del Sr. Snyder rerre en el sentido contrario y que ,u método de compilaci pondere exce­sivamente el ccme de k>s serviclos. No se sab-r::í hasta que se investiguen con mayor pro­fundidad los hecho.s rekvanres a los qu~ cabe esperar qu~ los est-adíscicos profesionales presten más atencin en el fururo de la que les han prestado en el pasado. 
CAPITULO 4: EL ,oon O! CO.MPU DEL Dll'EllO 
Omt fucnce de error -que si se corrigiera, es posible que permitiera calcular un índi­
~ cc de precios & consumo más parecido que el anterior al indtee de precios al por mayor­es la inadecuada ponderaci de los bienes manufaaurados, cuyos precios ha.n tendiáo a bajar co relaci con los servicios. El índice de Saydcr tiene en cucoca en alguna medi­da esos bienes canco en el componcnr.e de los precios al por mayor como en el compo­nente del COS'CC de la vida. Peco es discutible que los renga debidamente en cuentas. Si nos liamos, sin embargo, del índice de Snydcr, aunque so sea a modo de ilus­aaci, parece que una política que hubiera cracado de escabit.izar el índice de precios 
. al por mayor en los timos cincucnca as hab hecho que el índice de Sny&r subie­ra, oo obstance, un 50 por ciento, micnt:raS que una poica que hubiua C!atado de esta­biliu.r el índice de Snyder hab hecho que el índice de precios al por mayor bajara un cerdo. Es evidente, al menos, que la práctica de urili= los índices habituales de precios al por mayor como indicadores aproximados del poder de compra dci dinero no es jus­tificable prima facie. El Sr. Snydcr ha sugerido la compilacin de un nero índice. similar para Gran Brc­ca y ha propuesto las ponderaciones y los compoocnces siguientes: 
Precios al por mayor del Board ofTradc 2 
Coste de la vida del Minisrer-io de Trabajo 3 1/z 
Índice de sal.arios de Bowley 3 ½ 
Alquileres 1/2 
Esca ponderaci probablemente podría mc¡orarse. Pero de momento este índice compuesto posiblemente sea un índice de consumo tan bueno para Gran Breta como viable con los conocimientos escad.í.--ticos que tenemos acrualmcncc. Si lo llevamos has­ca 1913, obtenemos las cifras de la tabla siguiente. 
Se obstt.-a, al igual que en el caso de los Estados Unidos, que el íodice de precios al por mayor, aunque exagera la disminuci y el aumento del poder de compra del dine­ro en la expansi y la recesi posteriores a la guerra, tiende a subestimar progresiva­menee su caída en todo el período comprendido desde 1.913. 
Sería muy il para encender cla.ramence las consecuencias sociales de los cambios del poder de compra del dinero que el Board of Tradc compilara un índice general de precios de cocsumo realmente bueno y se remontara, si fuera posible, a unos' cincuenta as atrás. Un il}dice que aspirara deliberadamente a represcnca.r el consumo sería 
[5J Cteo que Manball ,o!ia e¡~ los dectos de la omui & tes de error se anulan exacra­
justificar d u.so dd par.roo de lo, savicios tmd:ia.n a ser com­menrc es, desde luqo, muy pre• 
precios al por mayor <:OIDO w, pensados por la omist de los ario e insa tis&crorio. 
buffl sastiruto de un parr de bienes manu.fa=ados. Pero d 
consumo incxis.coce a6nnando Sllpucsto ck que éstaJ dos fum­
68 El VAl-0~ DEL Dl!i"E&O 
El poder de compra tktiilinértro el indicetkpredcis.4,rro....ui••. ,. --~~~---­de Gran Bma (I'J!J=IOOJ 
Í11dia de precs India tk precios Coeie>ite tkconsumo a/por mayor trelosdos 
1913 100 100 100 1919 215 258 83 1920 257 308 83 1921 223 L98 113 1922 181 159 114 1923 170 l.>9 107 1924 172 165 104 1925 172 159 108 1926 169 148 114 1927 166 142 117 1928 164 140 117 192'} 162 126 129 
preferible claramente a cualquieca de los neros índice " mixtos", como el índice del 
Se. Snydec que a.cabamos de analiz.aJ; o el nero índice •polivalente" del profesor Wes­ley Mirchell, que es la media de varios neros indice de distintos tipos, si bien esos neros índice' pueden ser iles sust:irums de un indice adecuado del poder de com­pra, a falca de otra cosa rnejoc. 
lll. EL VALOR TRABAJO DEL DINERO O PATRÓN DE INGRESOS 
Este parr pretende medir el poder de compra de unidades de esfuerzo humano por par1c del dinero, en comparaci con el poder de compra de unidades de mercancía, por lo que el poder de compra del dinero dividido por su valor trabajo es un indice del verdadero poder de ingresos y, por !o can ro, del nivel de vida. 
El prinapal obstáculo que plantea el cikulo de este patr es la dificultad de encon­ua.i: una unidad com para comparar los diferenccs cipos de csfucrz.o humano, pues 
[ 6) En su m<emor.ando ~ra Ia Ó'l'OS; ~, Jrtft:odo, sj lu .exi­m~tUunblcs, ~amo ta famosa Brimh Auociatioo, Edgewonh gencias priaia.J. cmponea l.a cesoloci6n c¡ue doda.nl el lo c!esc.ribi6, a,mo en a..racre­
a,cdici: de qve dd><mosem­lrc,no va.caatt despuCs de la pl1:2t llB cnlcodo, no muchos huido de Jaime 11 (op. cit.,
ríwoo en a, C:OlllO 
métodos 1... ] n:comencbdo por pá¡.. 2$6). u.na 10luci de compcomiso ao.a ma.cob.n.u de ~ra­~ntrc codos los modos Tob~ ciones btterogénca.s e iacon­
C.\PITUlO ~: El PODU DE CO><PlA Oll Dl"EllO 
aunque estemos de acuerdo -como d~mor er_que.~ _oou._ea:o _oo. ~ef.~.sµent.1 los grados de cualificaci en esce scocido y referimos al nivel de remuneraci por uni­dad de esfuerzo, calculado promediando codos los niveles de cualificici que cxisr,:n realmente en la comunidad, deberíamos rcncr en cuenca, al menos en ccoria, las difccen­cias de imcnsidad, de elementos desagradable$ y de cc:gula.cidld del trabajo. En la prác­tica, lo mejor que podemos hacer -si es que podemos-es utilizar como índi¡:e dd va­lor aabajo del dinero o de pa.a de ingresos las canuneraciones monecaria.s medias por 
• hora de codos los aabajadores de codos los ni,·c!cs de cualificaci. 
Algunos autores dirían que d patc de ingresos es un comrincante dd parr de consumo en la lucha por ser el parr objecivo ideal en funci del cual debe estabili­za.ese la unidad monecaria. Esta es una cuesti de como&dad y coriveniencia que ana­lizaremos más adelame. Podría ocurrir, por supuesto, que en algunos cipos de organis­mo social hubiera poderosos argumcncos basados en monvos de conveniencia para escabiJizar el valor eraba.jo del dinero en lugar de su poder de compra, del rtmo modo que podría haber raz.oncs para estabilizar el precio del trigo o el precio de la energía el­aica o el prec.io del oro. En esce caso, la rcspuesca debe depender de que, en las cir­cunstancias dadas de una sociedad econica especifica, sea mejor que los cambios de la eficiencia del esfueno hu.mano se uaduzcan ea cambios de los ingresos monetarios o en cambios de los precios monecarios. 
IV. N.EROS ÍNDICE DE Lo\ CLASE TRABAJADORA 
Del mismo modo que hay un parr de consumo y un patr de ingresOS' de la comuni­dad en su conjunto, hay un (llamado) indice del cosre de la vida y un indice de salarios 
_ de la clase trabajadora. Estos neros índice de la dase trabajadora son importantes en .la práctica., ya que es más fácil obtener las cifras necesarias que los correspondientes datos de la comunidad en su conjunco, por lo que son cscos neros índice los que se han compilado en realidad. 
Por este mocivo, a veces es il emplear el índice del coste de la vida de la clase traba­jadora como indicador aproximado del patr de consumo, al cual se parece mudto más 
·< que el patr de precios al poc mayoc, siempre que recordemos que no slo se refiere al consumo de la dase trabajadora, sin.o también icamcnre a una pa.rre del consumo de esa clase, a sabec, las necesidades corcespondicna:s al nivel de vida que generalmente se oon­sidcra aceptable. !!cría lico emplearlo como componente de cualquíet patr de consu­mo. Hoy en día se compila paca la mayoáa de los países y, aunque su base no se revisa con suficiente frecuencia, existe una expenencia acumulada considerable de las dificulta­des escadisrica.s y prácticas que plantea y de la mejor manera de vencerlas. Es, sin embac­go, can conocido y se enciende tan bien que no precisa mayores comentarios. 
,;. ·?i 
J.
,,
r,• 
1 
b,w• 1 -~-L~ -e.. ~-·•""-·---_. -.11111 •.• ·• · -· • ~•.-••l., :::::: 
, • • • \• • • , • ,. 1 •• , , • • • , • .., •• , 

Capítulo 5 
La diversidad de niveles de precios secundarios 
Q 
uien primero distinguientre los diferentes tipos de niveles de precios fue E.clge­worth. La primera clasificaci rigurosa de los índices de precios es la que rea­lizél mismo en sus memorandos para la Brici:sh Associa1ion (de l887 a 1889), que siguen siendo los análisis más importantes de esta cuesti. En citos distingue seis grand.es clases: el patr de capiral, el parr de cons,urno, el patr monetario, el patr de renca, et parr indefinido y el parr de producci. Casi cuarenta a.s m.is tarde (&onomicfoumal, •·ol. XXXV, 1925, pág, 379), Edgeworth clasificlos neros índi­ce en tres grandes cipos: los neros índice que representan el bienesr-.u, los neros índic.e no ponderados y el patr de trabajo. De escas tres categorías., la primera y la ter­cera son variantes de los patrones de consumo y de ingresos antes definidos y la segun­da, con respecto a la cual tengo una diferencia fundamental de opini con Edgeworth, se abordara en el segundo apartado del capítulo 6. 
Pero además de es1os niveles de precios fundamentales, tenemos toda una variedad de niveles de precios secundarios que no corresponden al poder general de compra del dinero par¡¡ comprar consumo en conjunto o esfuerzo en i:-onju,mo, sino a ~u poder de compra para fines especiales, por ejemplo, para comprar materias primas al por mayor o bonos y acciones, etc. Además, aparte de esTOS niveles de precios parciales., pero más o menos generale~, también hay una serie de niveles de_precios secundarios que son i­les para determinados fmes o para elaborar los niveles de precios más generales, E.mre los más; i[es a efecros práccicos son los que están compilándose acrualmenre con un grado cada vez mayor de precisi y de exhauscividad para el comercio de detema­dos bienes y para cLertos servicios, por ejemplo, los indices de lletes marítimos, de tari­fas ferroviarias, de textiles de algod, de teJCtiles de lana, de materiales de construc­ci, de productos de hierro y 11cero, de productos químicos, de energía el~crica, de 
EL V.,LO:i. DE.L DISOO
74 
-
cereales, de p;oductos avícolas y lácteos, eoc. Es posible que con:ibinando correaamence subíndices de este cipo sc.co=ya el pacr1·J;-~:.,fuumo cicl futuro para medir el pod« general de compra en lugar de combinar, como ha hecho el Sr. Snyder a fa Ira de mejor material, otros índices exiscenrcs de cacácter m:ís general, como el índice al por ma­yor y el índice de salarios. 
Dentro del conjunto de patrones cliscincos del patr de consumo de !os que nos ocu­pamos en el ca pirulo 4 y del conjunto de patrones mooecarios que trataremos en d capí­rulo 6, destacan dos por tener suficiente imponaocia como paca que deban mencionar­se por separado, a saber. 
1) el patr de precios al por mayor y Il) el patr internacional 
l 
l 
l EL PATRÓN DE PREQOS AL POR MAYOR 
Este nivel de precios está formado por los precios de mercancías básicas al por mayor. Unas veces ésras se dividen en. dos grupos, alimenros )' materias primas; otras se di,·i­den en otros dos grupos, agrícolas y no agrícolas. Se basa casi enceramenre en los pre­cios de las materias primas, ea las diversas fases en las que se encuentran, bien en la fase de fabricaci, bien en la posici ea la que se hallan en el proceso productivo hasta llegar al consumidor; es decir, corresponde aproximadamente al nivel de precios de lo que en cap[rulos posceriorcs llamaremos capiral circulante, es decir, de los bienes semiacabados. 
Los íoclices de precios al por mayor mis antiguos no se ponderaban -rodas las prin­cipales mercancías básicas se consideraban de igual importancia-o, en el mejor de los casos, se ponderaban apro:xim.adamcncc; por ejemplo, el trigo se consideraba el doble o el triple de imponante que el esca, mientras que su importancia rclariva quizá sea diez 
o más veces mayor. Sin embargo, más recientemente, los mejores neros indice oficia.,. les se hao ponderado de un modo minucioso y científico eu funci de la imponancia relari~-a Je los diferentes artículos de la economía nacional seg el censo de produc­ci. La culminaci de escas mejoras rcaliz.adas hasta ahora se encuencra en el exce­lente índice de precios al por mayor del Burcau oí Labour de los Estados Unidos, que, desde su revisi más recienrc (septiembre de 1927), se basa en 550 mercancías ponde­radas cienruicameruc. 
Casi todos los neros íod.íce aoreriorcs -<:omo los de Jevons, Soetbecr, Sauerbeck y el Econcmist-eran índices de precios al por mayor, debido principalmeme a que antes éste era el ico tipo para cuya cornpila.ci fueron publiaíodose cifras adecuadas duran­re una serie de as. Como no se disponía de ning o cro nero indice, ésros se acep­tabán sin muchas reservas como indicadores de "el valor del dinero", canto en los deba­
CAPITULO }: [.A DI-VE....llt.S,Oi,D DE NIVELE..5 DE-PaECtOS SECU-~DAa.1os 
1es profanos como éil los debates erudilOs áe prim!:emás-monerarios.-.A lli mayoría de nosoa:os se nos ense a emplear neros índice como et de Sauecbeck o el del Econcmi,t demasiado aleyemenre o sin que se nos advirriera lo suficiente de que, aun­que no e:xisriera nada mejor, las divergencias reales entre estos indices y el poder de oompra del dinero podían ser, si pudiéramos calculadas bien, de suma imporou:lcia ran­w en la ceor[a como en la práctica. Esca alegría era muy alentada por la d0cteina, falaz en mi opini pero que CO[lraba con el respaldo dedescacadas auroridades, seg la cual, por razones de esradisrica reica, cualquier nero indice que conru·v,era una variedad hasranre grande de precios independienres, daría en ta práctica unos resulta­dos muy parecidos a los de cualquie, orro y que, por lo tanro, era innecesario comarsé la molesria de uriliz.ár toda una variedad de niveles de precio,. Esta actirud ha a rraiga­do tanto en la economfa profana que a esta muy extendida y es mouvo de un buen nero de maJencendidos. En e.l segundo apartado del capfm!o 6, me ocuparé de lo.s errores que cceo que coarien.e. 
Las caas de las posibles discrepancias entre el patr de pcecios al por mayor y el patr de consumo son de dos cipos que será il distinguir aquí para una fase muy pos­terior de nuestro análisis. Estos dos patrones pueden flucruar de forma distinta, bien porque los bienes. que tiene en cuenta el primero en una fase semiacabada son dife­remes "°" se riene11 en cuenra en diferentes proporciones-de los bienes que tiene ca cuen­ta el segundo en una fase acabada, bien porque los bienes semiacahados considerados por et pd¡nero tienen un precio que corresponde al precio de bienes acabados que se espera en una fecha diferente a la de los bienes acabados que considera el segundo. 
Por lo que se refiere a la disrinca imporrancia que tienen los diferentes objews de gas­to ea los parrones de pcccios al por mayor y de consumo, es evidente -aparte de otras diferencia.-s de ponde.raci-que el primero no tiene en cuenra los servicios personales y la mayoría de los costes de comercializaci, así como roda la parre del consumo ~ue se deriva dd disfrucc del capital fijo de coasum(como, po.r ejemplo, una vi,~enda) en cuyo coste es importa.me el cipo de imerés, rnieritras que éstos representan en conjunto una ele.-ada proporci del gaseo de consumo. No existe, pues, raz alguna para suponer que a largo plazo varían al unísono. 
Además, hay buenas razones para suponer que el índice de precios al por mayor fhk­t más que un índice de precios de consumo, m !a medida en que en el segundo influ­yen más los precios de amculos mu}· especializados, mientras que el primero tiene más en cuenca servicips relaameme poco especializados, como e! craosporre y la distribu­ci. Por ejempli>, los precios de los producros agrícolas para el agricultor va.rían mucho más que los precios de esos mismos productos., que incluyen los costes de transporte y de comercializaci, para el coasumidor1. 
fI J Cf. mi rc:sc de lnur-rela­de G. E Wan:en y F. A. Pnaon, p:ig.91. twn.s.ls ofS:,pp/7 cznd Prices en el E.amomic Jo,,n<.al (19291, 
' ~ 
_E.l Y"ALOJ IDU OINU.O 
-Aror10 plazo,-hi.y°"oifa"r'ít-&'~por"¡3-·q exisreo discrepancias entre !.as fíuc­ruacioaes dd patr de pm:ios al por mayor y el parr de consumo y es que los bienes sani.acabados, que a no pu::deo consumirse, ne, tienen más va[or que el q_ue se deriva c!e su funuo valor como incegrames de bienes acabados, por lo que oo cdlejan el ,.ilor aaual de estos, sino d ~·alor que se prevéque rendrán eo la fecha en la que habrá habi­dcntempo para terminar el proceso de acabado de los bienes que ho}-son semiaca­baJo.;. Se obsetvará que el hecho de que el indice de precios al por mayor dependa del ni,el previsco ád iadic~ de precios de consumo de una fecha posterior tendrá impor­ranciz en1a 11r.icr:ica coando analicemos el ciclo del crédito. 
U. PATRONES INTI.RNACIONALES 
En el mundo econico moderno, se comercia con una secie de acticulos en los mer­cados internacionales que circulan libremente de unos países a otros., y los fletes, los atancdes yotros obstáculos n.o son suficientes para impedirlo. Existe un índice para cada país, que podríamos llamar su índice internacional, compuesto en la práctica por las principales mercancías estandarizadas, principalmente materias primas, de las que hay un lll<!tcado internacional, ponderadas en funci de su imporcancia en el comer­áo del p2Ís ea cucesti. Una versi completa de este nero índice también _inclui­ría, porSllp!leS!O, aníc.ulos manufacturados como productos de algod, que son obje~ to de un volumen significativo de comercio incernacion:.l. Este índice cocrespoode, en el caso de cualquie-r país, a lo que acrualmente suele llamarse nivel de precios no pro­tegido. 
Ahora bien, una vez renídos en cuenca [os aranceles y los c:osres de transpone, el pre­cio de roclos los actícnlos qu,e integran un indice imemacional debe ser el mismo en todos los países si seexpresa en la misma moneda. Por !o ranco, .Las flucruaciones del cociente =~ cua.lquia ínfuinternacional ex_presado en los precios de un país y ese mismo índi­ce expresado en los precios de otro país debe corresponder esrrechamente, con las correc­ciones oportunas para rener en cuenta los cambios de los aranceles y de los costes de rranspone, a las flocn1.aciones de los tipos de cambio entre las monedas de los dos paí­ses. E.s decir, los cipos de cambio entre las monedas deben concordar con los poderes relariros de esas monedas para comprar los producros básicos con !os que se comercia ea tos =cados incemacionales. 
No debemos pasar por aho, sin embatgo, e1 hecho de que las correcciones necesa­rias para reatt en cuenca los aranceles y los costes de tránspocte pueden ser muy signi­ficativas en un pertodo ~ tiempo, incluso en el caso de aniculos que creemos sin dada alguna que rimen un mercado imemacional. La tabla adjunta de los diecisiete aiios 1896-1913, basada en cifras recogidas por-el Se. F. C. MiUs (The Beho11iour o{ Prices, aparado m,lo ikmuestra claramente: 
CA?fTULO ): L.\ DIVEit.S.IDAD Ot NIYElES Ot Pll.[C(OS iECU.SDAllOS 
\'a~'.,'di)ps,p,:eag'}_m I'?.H ar comparaciI co,: 1896 e11 relac con la variaci registrada er. Cm,,. Breta,ia1 
Gran Estados Alm-rania Franc;:,Brdaiia Unidos 
Trigo 100 lll 104 97 
PatataS 100 186 157 188 
Azar sin refinar 100 86 89 
Algod en ram3 100 101 100 101 
Hierro en lingo~ 100 91 75 
Carb bituminoso 100 97 108 111 
Pnreoº 100 164 141 
Lana 100 102 
Pieles 100 103 
Café 100 248 l72 
Algunas d.: estas cifras probablememe sean erreas y no sean estricramence com­parables. En d caso de las pararas, que es dudoso que se comercien en los mercados Ínter• nacionales, es posible que en la cifra británica influyeran mucho las circunstancias pasa· jeras de la cosecha o de la estaci. Pero Las lccc:iones generales de la rabia son evidemes. Las materias primas, como el algod, la lana y las pieles, que no están sujeras a aran­celes y se rransportan fácilmeme, mantienen con mucba precisi sus paridades imcr· nacionales. Pero los precios de otras muchas mercancías importantes, como el trigo y el hierro en lingotes, paedcn mostrar una tendencia muy distinta en los difcrenres países. 
No obStanre, cuando exis-ren norables diferencias entre las variaciones del poder de compra del dinero en un país y las de su nivel incernacional de precios, es probable que eso sea impocranre para la interpretaci dd equilibrio monerario y las variaciones de los precios del pais. En el momento en que cs-roy escribiendo este capítulo {1927), uno de los fenenos monetarios más interesantes es la tendencia general de los niveles internacionales de precios a descender eo relaci con d índice de poder adquisirivo !ocal del dinero en un gran nero d,: países. 
Orro feneno que tiene tma importancia considerable para la inrcrpreraci eco­nica es la variaci, en cualquier país., de la parte de su nivel inremacional de precios que entra en su comercio como importaciones en relaci con la parte que entra como exporraciones. El cociente enrre esras varia.cion.cs genera un índice derivado de los pre­cios relativos de las exporoicjones y Las importaciones o, como podríamos llamarlo, de 
(z] Es decir, si et ptecio de una p<do y un 20 por ciento c:o los de los Estados Unidos, es decir, mucancia ba subido"º tO por Esrado; Unidos, nuesrro índice J20fl 10 X 100. cienro en Gr.an Breta en~ anur,or mlr.!SCill 10?en d. caso 
EL VALOR OE.l orNEkO 
la «!aci de intercambio. Mide la cantidad de bienes interiores que hay que ofrecer-­
1para obtener una unidad de bienes extranjeros. Esrc índí~e es especialmente vulnerable, como ba mostrado el profesor Bowley, a las diukades que plan.:ea su carnbiaore oom­posici debido a las fcecuemes y rápidas flucruaciones de las proporciones en las que se exportan o se importan unas dases dadas de bienes. Se inccodu10 por primera vez en los cálculos de Giifen para el Board of Tradc (Pacl. Papees, 1878-1879, 2247 y as pos­ceriores)3. 
La ceoria de los cipos de cambio basada en la paridad del poder adquisitivo, que ha sido objeto de numerosos análisis en los timos as, no es, en su versi más pura, más que una reformulaci de la afirmaci amerior de que los tipos de cambio entte dos monedas varían en el mismo sentido que el cociente entre un indice incemacional expresado en los precios de un país y ese mismo índice expresado en los precios del otro. 
Esra afirmaci no es, en realidad, más que un r:ruismo, que posiblememe no habría sido objero de canea atenci como ha sido ni habda venido apoyada por la autori­dad del profesor Cassel, si no se hubiera extendido -ilegítimamente, en mi opini-al poder de compra del propio dinero. Dado qu.e los precios de las importaciones y de las exporraciones aícctall a otros precios, generalmente existe una ciecta correlaci entre las grandes variaciones del patr imemacional de un país y las variaciones de su patr de consumo. Pero no hay ninguna juscificaci, ni siquiera a largo plaz.o, para que exis­ta una relaci precisa, necesaria o inmediata entre las variaciones del cipo de cambio entre las monedas de dos países y las variaciones de su parr de oonsumo en relaci con las dd otro. Suponer que existe esa relaci es pasar por aleo la posibilidad de que varie [a re[ací de in r.ercarnbio. 
El prestigio de la reoría de la paridad del poder adquisiti,•o como algo más que un truismo se ha debido no canco a la teoría algo rudimentaria en ia que se basa, como a las supuesras verificaciones que se han realiµdo aplicándol.3 a uno de los neros índi­ce. nacionales más conocidos:4. Pero estas aparentes ,·erificaciones se deben a que muchos de los índices de precios al por mayor más reconocidos escán formados principalmente por productos básicos que secom~r;:ian en los mercados internacionales, poc la inteli­gible raz de que son precisamente estas mercanftaS de las que es más fácil obtener diros satisfactorios de los precios de una larga serie de as. Si esravieran formados ente­ramente por esos artículos y si lo, sistemas de pondernci fueran los mismos en codos los casos5, las verificaci9nes serían casi perfectas, pues la rcoria ~e la paridad del p<?der 
l;I Para an:álisis de ut< indioe lkytridge, Ecorsomic.a, febrero Rr{omr, pá&s. 99·106, puse al­ca el caso de Gnn B«UC2, vea­de 1924, pág. l: R.obenson, éa>­gunos ejemplos. se Bowlcy, &onomic fourn.al. nom.ic /O#Tr.::1, ,'OI. XXXIV, pág. ( j I El margen de error introdu­,"O!. xin. pág. 628; "!Cernes, Eco­286: Tuimig, f.a,nomi,; Ji:r.mral, cido po, lo. difem,ces si=nus nomic fo.,mal, vol. XXII, pig.. ••ol. >DOCV, pág. l. de ponderaci cuando se em• 630; eot. XXXUI, pág. 4 76; (4J En mi Tract on Mondary pleaa índices locales de pr<cios 
CAP!TULO j; LA DLVEi:510.\.D DE N'l"''EL,ES .DE i'UCEOS 5E.CllNO.\R,os 
79 
adquisitivo es cierra, no so de un índice de ardculos con los <:ue se.comi;rda en 1~~ -. •'.~-,-~-• =--• mercados internacionales, sino rambién si se aplica al precio de cada uno de esros ar­cfculos cons,derados por separado, siempre que se ceng:an en cuenca las vartaciom:s de !os costes de rranspone, ecc. Sin =bacg-0, corno esros neros índice genera!mence inclu­yen dos o tres mercancías que no corran libremente en el comeccio imernacional y como los sistemas t.ie ponderaci y las das.es y calidades de los artículos sel.eccioaados son diversa&, ha sido precisamente ese grado de discrepancja en las "verificaciones" el que ha hecho que la reoda parezca ["'ima. fu.cíe imeresanrc. 
Cuando la comparaci se hace, por el cotlc.rario, basándose en el poder de compra del dinero en difere::ires países, los hechos de los que se tiene consrancia no confirma.., la recría del tipo de cambio basada en la paridad del poder adqu,sirivo. Anees esta roo-­rué me parecía mas inreresance que ahora. Hoy me pa.m :e que la cuesti que es real­mente importante analizar en este sentido es el problema mu<:ho más complicado de la difusi intemac.ional de los n.iv¡:les de precios de unos países a orros. Las aplicaciones que ha realizado más recientemente el profesor Cassel de su reoáa a hechos acruales me parece que están viciadas por su supuesto subyacente de que la relaci de imercambio no varía, mientras que el hecho de que pueda variar, por ejemplo, como consecuencia de las variaciones de la rasa de inversi exterior, es, como veremos en el capítulo 21, una de las mayores dificultades para mantener el equilibrio exrerior de un país. 
Es evidente que la práctica habimal de publicar varias versiones de los neros indice que se denominan vulgarmence índices de precios sin hacer suficientes maci-­z.aciones puede inducir peligrosamente a error. El propio profesor Cassel casi se ha visto i.aducido a error, en mi opini., al apticar conclusiones que son cíe.ras en el caso de un determinado tipo de nivel de precios, a saber, en el caso de lo que hemos llamado niveles internacionales de precios, fuera del contexto para el que se han ela­borado. Cuando Gran Breta retornal patr oro, el Tesorn y el Ba.nco de lngla­rerra llegaron erreamente a la conclusi de que, corno el (ndice de precios al por mayor, que era casi lo mismo que el índice imernac.ional briránico, estaba aiusrán­dose rápidamente -.:orno debe ajustarse necesariamente un ícrdicc inrernaciopal-a los mo~imiemos de oro, también ocurría lo mismo con los "precios en generaln. Ade­más, los esrudios05 de la teoría del cido del crédito y, de hecho, de todos los campos de la. teoría econica que se ocup,w de los fenmenos a corco plazo, al pasar por airo fas d¡vergencias temporales entre ni ve.les· de precios que es proha!>le que a largo 
al por m3yor ha sido analizado y Cambridge Ecooomic Semce, T,aacmMt»tetaryR,efo,m,pág. por et profcSOr Bowley en su memonados especiales, n. 87y sigs. Véase también Cass.ol, Inzema..'i,,nal Comparisor. ofPn• 19, julio de 1926 y n. 24, ,\fon<) ~r.á F,un f.xc~~nge u Changes y en su Com¡,JJrari­julio de 191.7). al:e• 1914 r De Keilh•u, Eco­..., Price fndo:-Numb.ers {or Ek­16l i>:,,.. un ...,m,is mas com­nomic fo11rnal, vol. X:X.l\.'V ~Principal~(Ullldr<:S p!et-o de esta ceorfa. véase m4 (192.'i), pá,g. 221. 
8o EL v.uo• DEL OINTilO 
pi.azo varíen al urono, a veces harr-tl:ejado de lado los proi,~s hechqs qu~esa-ceo­da debe invesrigaL 
No obscancc, la enorme subida que han experimentado desde la guerra los di,·ersos niveles de precios de los que están compilándose neros índice y el hecho de que los daros estadísticos en los que se basan sean más adecuados esráo des,errando gradual· meare la popular idea de que un índice de precios, como el de Sauerbeck o el dd Eco­nomist, puede utilizarse de una forma más o menos satisfaccoria como índice del valor dd dinero en todos los tipos de comexcos. di feremes dd conrexto para el que se ha com­pilado expresameme. Creo que la obligaci de los departamenros oficiales de escadis­cica es, en primer lugar, elaborar un índice realmente bueno del poder de compra del dinero y, en segundo lugar, multiplicar el nero y la variedad de índices secundarios especializados y de subíndices que compilan y publican (preferiblemenre con la ayuda de asociaciones profesionales y de expeccos en comercio), para que mediante di,·ersa.s combina.ciones de esro~ subíndices sea lo más fácil posible elaborar indices más com• piejos que sean adecuados para el fin o la investigacin que se pretenda. 
Capítulo 6 
_.· ,· Patrones monetarios 

I. EL PATRÓN DE TRANSACCIONES EN EFECTIVO Y EL PATRÓN DE SALDOS DE EFECTIVO 
La nueva ecuaci fundamental que propondré en el capitulo 10 desemboca, como debe­ria ser, en et poder de compra del dinero. ~o sucede así, sin embargo, con las ecuacio­nes cuantitativas que se han utilizado basta ahora. Como veremos en el ca pirulo 14, ésns se refieren a niveles de precios que ponderan diferentes arrículos, no en funci de su importancia para los conswnidorcs sino de su importancia en relaci con d volumen de transacciones en efectivo o de S3.ldos de efectivo, dos tipos de pau monetario -como podrian denominarse-que llamaremos patr de transacciones en efectivo y patr de saldos de efectivo, respecti vamence. 
Estos patrones monetarios difieren necesariamente del poder de compra del dinero, puesto que la importancia relativa de los clifeRnces artículos como objcro de transacciones monet~as no es igual que su importancia.relativa como obje1os de consumo. Es cvidenre que el siscema de ponderaci adecuado para un patr de consumo puede ser muy dífe­rence del _sistema de ponderaci adecuado para un patr monccario. Un objero de gasro que pasa dirtletamcnu: del prpducror original al consumidor timo, a>mo son los servicios personales, da lu~r a un volumen menor de transacciones monetarias que un objeto de idéntico valor que pasa por muchas manos y por muchas fases de producci -a.da una de las cuales implica una transacci monetaria-anees de llegar al coosumidoc. Estos dos objetos de gaSto se ponderarían, pues, de la misma forma en el caso del parr de consu­mo, pero de forma distinta en el caso de un patr monetario. Existen, además, numero­sos tipos de operaciones financiaas que dan lugar a un el.evado volumen de transacciones, pero que tienen una importancia escasa o nula para el patr de consumo; así sucede, por 
EL VA_LO~ Dt:1. tll~El.O 
ejemplo, con las operaciones bursátiles o con las lecras ckl resoroaa:ues meses que dan lugar ca cada periodo trimestral a un gran ,-olumen ck transacciones mediante chequ<:s y que pue­den ser objeco de algunas más al cambiar de man.os durance esos a:es meses. 
No obstante, 105 pacrones monetarios se han confundido frecuenremcnre con el prn­pio poder de compra del dinero, e incluso los poquísimos autores que han llegado a dis­tiaguir los patrones monetarios del poder de compra dd dinero a menudo han pasado por alto el hecho de que ha, dos tipo, distintos de parr monetario. En el primero, los diferentes objetos de gaseo se ponderan en ÍUC1ci de la cantidad de transaccio­nes en efectivo (en esta expresi incluimos, por supuesto, los p3gos mediante cheques y en efeccivol a las que dan lugac. Peco en e! segundo tipo, los objetos de gaseo se pon­deran en fuac:i de la demanda de saldos bancarios o de dinero que generan. Los do; son discinros, ya que algunas transacciones obligan a reoer en previsi mas sal­dos monetarios que otros de idéntico valor monetario, dependiendo de su regularidad y de la seguridad con que puede preverse la fecha y la cantidad. Por lo canro, una subi­da o uoa bajada del precio de algunos artículos pco,·ocaa mayores flucruaciones en la cantidad de .saldos de efectivo de la comunidad que una variaci similar del precio de otros arrículos que dan lugar a un volumen igual de transacciones en efectivo. 
Propongo llamar patr de tran.sacciones en efeawo al primer tipo de patr mone­tario y patr de saldos de efectivo al segundo. La importancia de la distinci se mos­trará en el capírulo 14, en el que veremos que la ecua.ci cuancicaci,-a de "fisher" lleva al primero, mientras que la ecuaci cuantitativa de "Cambridgcfl lleva al segundo. 
Creo que quienes han escaro sobre el parr monecario generalmente se referían al patrn de tcansacciones en efccrivo más que al patrn de saldos de efeccivo. La deoo~ rninaci patr monetario, encendido como parr de rransaccioaes en eJecrivo, fue 
t introducido, de hecho, por primera va, por el profesor Foxwell, que consideraba que era ~la medida por excelencia de la apreciaci o de la depreciaci.fl en concextos como los análisis del bimcralismo, la elecci de parrones, etc. Sin embargo, la prin.cipal expo­sici no se debe al propio profesor Foxwell, sino al profesor Edgeworrh, se basa en las conversacione:s mantenidas con el primero y se encuencra en su tercer memorando para la Brirish Association, 1889 {reimpreso en op. cit., pág. 261). El comentario final de Edge,.vortb dice así: "En coojumo, parece que d patr monerario merece más atenci de la que se le ha prestado. La piedra que dejaron de lado incomprensiblcmence losan­teriores constructores de neros índice podría con.-enirse en la piedra angular de las fu1uras conscruccionesfl. El parr de transacciones en efectivo también es impor• tame porque -como se ha selado antes-es el ni,-eJ de precios adecuado para la céle­bre fmula del profesor lcving F'isbc.r PT=MV1. 
111 El Sr. Di vi ( • l'lodice mo­tiq"", 192.S. pág,. 1001) ha deli• cioo~ en deaivo calcul2d.o de né::a_ir< et la théorie de la mon­oído el valor del dinero en rda­un a a otro por medio del oaic"', Rt'l,l':(t' d~Écononri.e poli-cl coa el patr de cunuc• método dd encade"4!Jlicmo. 
C.il'tTULO 6: PATI.O~U MO~ETARIOS 
Es, por el contrario, el patr de saldos de efectivo el que ~ -caractcriz.a por exd­lencia por el hecho de que un cambio de ese paa: alrera, ateris paribus, en la misma proporci la cantidad de dinero qlle demandad plico. 
En la práctica, las diferencias más imporrances entre los patrones monetarios y el parr de consumo son que los primeros ponderan los bienes mucho más y los ser,;·icios mucho menos que el segundo )' que incluyen los objetos de transacceiones financieras, mientras que el segundo los excluye, por lo que cuando el valor de las transacciones de bienes de capital varia en relaci con el de los bienes de consumo o cuando el precio de Lis mcrcaacias varia en rdaci con el precio de los servicios, las flucruaciones de los dos os de patr pueden ser muy difen:nres. Eso tiene, como veremos, especial impor­tancia para la ceoria econica a corto plazo de las fiucruaciones dd comer:cio y del cré­dito. También significa que la relaci encre el poder de compra del dinero y su canti­dad puede variar s.in merma (o aumcntol de la comodidad aunque no cambien los hábitos y las prácticas de los bancos. Pero eso es adelantarse al tema de capítulos posteriores. 
En algunos conccxros, las fluccuacíones del patr de precios al por mayor pueden parece= más a las de los patrones monetarios que las del patr de consumo; pero dado que en los _patrones monetarios influyen la5 rransa.:ciones de oipical, pero no así en el patt de precios al por mayor, es imposible depositar ninguna confianza en esa corres­pondencia. 
Ir. ¿EXISTE ALGO ASÍ COMO UNA "VARIACIÓN MEDIA OBJETIVA DE LOS PRECIOS EN GENERALn? 
Existe, sin embargo, un o de parr monetario di!ereme dd anterior, que ha desem­,_..:;._ pe.do 11n importante papel en la historia del tema y que ha ejercido una inmensa 
U: influencia en las ideas predominances sobre la naturaleza de los índices de precios. EJ ·:. primer economisra que introdujo realmente indices de precios-en la ciencia monetaria {" {si bien, como ocurre con otros genios originales, no sin prec.ucsores), a saber, Jevons, ~~ no contemplsu idea desde ninguno de los ángulos desde los que se ha visro anees: ni \ desde el ángulo del poder de compra del dinero ni desde el ángulo de los paccones ':' .monetarios que acabamos de defintr. Tampoco Edgeworth, ni en sus primeras aporra­·-.,_ ciones al problema ni ea Las timas poc espacio de cuarema as. Ni el Dr. Rowley, ¡_;'"al menos no inequí,ocamente en su análisis teico. El nombre de Cournot, el abuelo .. "-de cancos errores-brillantes basados en falsas analogías entre las ciencias moral.es y las : ·ciencias icas, también debe mencionarse aquí, en la medida en que equiparla ,·a­
·:, riad de los precios, que se debía a una variaci del dinero al cambio de posici ::-_de la rierca coa respecro a las estrellas, que se debe al movimiento de la tierra. Algu­~# nas de esras eminentes autoridades estaban, por s11puesro, tan familiarizadas como 
•·:cualq11icra con la concepci del indice de precios como precio de una mercancía com­
86 EL ~ALOII. DEl DINERO 
puesta y con la conveoie.ncia de urilizar.édiferent,.l',!:>crcancfos compuestas para dife­rentes momentos, lugareS y fines. Tampoco tendrían por qué discrepar sustancialmente de lo que he escrico anres. No obstante, Jevons, desde luego, y Edgeworui y el Dr. Bow­ley. basca donde yo enciendo, también han perseguido algo distimo del poder adqui­sitivo del dinero, algo a lo que han llegado de una forma muy distinta, algo que ciene que ver con lo que podrían denominar valor del dinero como tal o, como Jo llamCournot, " valor inrrínseco del dmero"1. Hace riempo que creo que ésa es una expe­dici quimérica que trata de lograr la cuadratura del círculo r que ha dado un es­curridizo cinte, difícil de cocar o de atrapar, al tratamiento que se daba cradicional­meme en Inglaterra a la teoría de los índices de precios. No ha ocurrido lo mismo en los Escad Unidos. l.os mérodos cara.cterísr.ico.s de C. M. Walsb, Irving Fishet y Wesley Mird1ell están casi libres del "'time~ que atribuyo a Jevons, a Edgeworcb y al Dr. Bowley. No obstante, aunque los amecicanos no hayan rendido cuico a la mítica criatura, no han luchado enérgicamente (salm, quizá, el Scc Walsh) contra ella o la han sacado arrastrando de la oscura cueva donde la tenía con buen criterio Edgewotth:1. En todo caso, para que el análisis sea compleTo debo intentar exponer explícicamenre lo que traco de decir y dejar clara la difecencia, si es que !a na).4. 
Seg Jevons y Edgeworch, en las fluccuacioo.es de los precios de las cosas influyen dos conjuncQs de facrores: uno se debe a ucambios que ocurren en el lado del dinero~ y que {sometidos a fciones en la dimensi temporal) afectan a todo:S los precios en el mismo sentido y grado y el otro se debe a "cambios que ocurren en el lado de las cosa," y que afecian a los precios relacivos de las cosas. Ahora bien, por lo que se refiere al segundo conjunto, las variaciones de los precios relativos de las cosas no pueden entra­r una variaci absoluta del valor: del propio dinero. Las variaciones de los precios relativos pueden afecrar, por supuesto, a neros indice parciales que representan las variaciones de los precios de determinadas clases de bienes, por ejemplo, el índice del coste de la vida de las clases trabajadoras. Pero esas variaciones no pueden afecrar al 
¡~l Que deo: disguirse de lo do con d primuo. El profesor do'"i p«o Divisla 1op. cit., que Uam~poder del dinero" o, Állyn YoWlg, q= en un ptind­págs. 847-858) notableme,itc ea la rcrnltnología moderna, pio$< inclinaba ligeramente por libre. Poralgunas alusiones,= ~pode.-de compn del dinero•. La *teda• escuela bríránica. que l\iarshall está libre, pero [31 En La larga controversia después (1923) se p.asal o,ro nunca analiziexplíciramente la 
• 
man~nida entre d Sr. Waish y bando (véase su &:cnomic Pro­cues-ti~ Edgeworth w las piginas del blems, págs. 2.94-296). En d [4] ln«mé abordar por prime­Economi, Jo.,rna.l y en otros cootinroti; en Italia el prof"esoc ra vez esta cuesti, -aun.que de 

•itios 
sobre la c.oo~enieo.cia de Giní (Metron, 1925) y en Aus­.un modo i:nsu.ficiente, en un ap.r a los indi.ces de ptec:i.os ttia el Dr. fubcdcr jop. ~it., ensayo sobre los neros índi­algunas ideas extraídas dd 1927) enátt libres del tinte, ce por el que recibí d premicálculo de probabilidades, yo miencras que en Francia Lucien Adam Smith de la Univcnidad e5l0i' en !o sustaacial de acuec-M.uch {J.frno,,, 19'21 ) está "te· de Cambédgecn 1907. 


CAPITULO ,, P.,uosu l-lONITAllOS 
nivel de precios Men su conjunto~ o al vaior de! ¡,ropio dinero. Por r.uiaci del valor dd propio dinero o del nivel de precios en su coojunco, entienden la pacte de la varia­ci res,idual unifocme que se debe a "cambíos que ocwreo en el lado del dinero" una vez "eliminadas• las vaáones caicas, pero compensaro,s, de los precios que se deben a sus variaciones en relaci con cada uno de los demás y con el nivel de precios. Para aislar los "cambios que ocurren en el lado del dinero~ emplean la doettina de las medias basada en la teoría de la probabilidad. Se dice que si comamos suficientes obser­vaciones insesgadas de precios, sus variaciones rclacivas se anulan de acuerdo con la ley del error y obccneroos ~eniendo en cuerua los errores que es probable que se cometan calculándolas de la forma habitual-un índice razonablemcnce s:11isfacrorio de la varia­ci residual del propio nivel de precios que es nuestro quaesitum5• 
Las tres citas siguientes de Jevons, el Dr. Bowley' y Edgeworch, respecrivamence, rouescran la línea de pensamiento que esroy tratando de describir. Jcvons, {nvestigatioru in Curuncy and Finance, pág. 181: 
Partee probabk que la media g,omfaic:a indique de una forma más pcr:ma !:a varia­ci gcncral de los preaos que se debe a una variaci del oro, pues cualquier variaci del oro afccrará en la misma propocci a rodos los precios; y si o«as causas pcrwrba­doras pueden considerarse proporcionales al cociente mrre las vacioncs de los pre­cios que producen en una o más mercancías, todas las nriaciones de los precios se anu• lar.in co=mentt en la medu. gcometrica y se d=rá la verdadera variac del valor del oro. 
Bowley, Elemtnts ofStatisrics (5.ª cd.), pág. 198: 
Así pues, si comenzamos a mwir los precios en general[ ... ] para que el nero índice resulranre se someta a ua análisis de la ley de error; las Ducruaciones de las m~­uas serán aleatorias e independientes de la nriaci gencr:il; la dependencia aume-nta d nero de muesua.s necesarias para obtener una dererminada precw ( ... ). Si d nero de cantidades mdq,cndicnces es coosidcr:ibl~ es probable que cualquier siste ma razonable de pooderaciones dé un resultado tan bueno como lo permitan las con­diciones del problerrui. 
(;) Es.e q,,.usitum es lo mismo "un índice indcp.,ndicntc de lu !izando caaadcs de m«cao· c¡c:,e el pat, ;,..;h{wdo,Se F.dge­anrid.tdes de m<reaJ>CÍ25. ba»­cías basado ea la hipcsu de wo<th de lo; apan:ados VID y XI do en la hip de que hay un que una aun oomn ha produ· de su memorando elaborado numeroso gru¡,o de arriculos cido una nriaá g,=nl de los para la Btish Auociarion en cuyos precios varian como en un precios•. 1887 (reimpreso ea su Popers mercado pccfec10 r de que esas [6] Cf. W1Jbién la primera par· ,,!ating to Polit,azl E&onoM7, unaciones afu::::tan a la o(cru de te de ~Notes on lndex Kum­vol[. págs. 2.,3 y•~ ) Su apu­dinero". El a¡wado IX busa la bc,s" del Dr. Bowlcy (Ea>nonoc udo VIII pretende detct,ruo.ar ªdcr:a:mina~ dc Wl Í.rldc UD• Jo..._t, junio de C128). 
El VALOR DEL DINEJlO 
EdwegoctlÍ; Pape;-s-;e1irtg10· Polial Economy, vol I, pág. 247: 
fumos vi:st0 que suponieodo que varía la ofecn monetaria, el método ck Jevons de combinar las variaciones de los ¡,cecios sin m,ec en cuenca los correspondientes rnl­meocs de aaasaa:ioncs no es en absoluco can absurJo corno piensan algunos. Es romo si quisiéramos d=ubrir el cambio que experimenu la longicud de las sombras con­forme avanza el dia. Si los objetos que proyectan sombras cambiaran -por ejemplo, unos árboles mecidos poc el viento-es posible que una ica medi<:in fuera insufi­ciente. Podríamos rene.e que tomar la mediad~ ,.,.rias sombras. Ahora bien, para Uue5· eros fines no~ importancc d ancho dd ob1cro vertical que proyeaa !a sombra. Tan­to el haya, de ancha copa, como el pino, q~ se levanta como un mástil, harían igu.,J de bien las veces de rudimeotario i:roneuo. 
De nuevo, pág. 256: 
Parece que c-n el pensamienro popular~ combinan dos elementos que 1-iemos tea· rado de distinguir en el análisis, a salxr, el concepto de ttru1 variaci media objetiva de !os precios generales y la variaci del poder del dioero paca comprar ventajas. 
En suma, tenemos en esta focma de pensar un problema habitual en la combinaci de observaciones, cada una de las cuales está sujeta a un faaor pemirbador que es nues­aa tarea eliminar. Encendemos por aumento o disminuci "del valor del dinero " la hipo¡¿cica v.ariaci que se habría producido si los "cambios que ocurren en el lado del dirlero", es decir, los cambi05 que tienden a afe.ccar por igua! a rodos los precios, hubie­ran sido los icos cambios y no hubiera habido ninguna fuerza presente ªen el lado de las cosas" que tendiera a "Cambi.ar sus precios relarivos. 
Siendo el problema de esta nacuralcza, se supone que lo que necesitamos como base científica slida para realizar nuestros c:ilculos son numerosas observaciones de precios, especialmente de precios en los que influyan factores "independientes", si bien podemos permitirnos, si queremos, alguna ponderaci aproximada, para con· •. crarresr.ar la posible falra de rotal independencia. Esa ponderaci no puede hacer ning dao, pero, en c::imbio, si nucscras observaciones son una seleccin numero­sa y aleacoria, apenas influirá en el resultado final y, por lo tamo, no merece la pena molestarse. Una va. obtenida una seleccin numerosa )' a!eatoria de precios, nuesrra siguieme tarea es enconcrar el mejor método pa.ra combinarlos. ¿Cuál es la ley seg la cual es sumamente probable que las variaciones relativas se distribuyan alrededor de la diana? ¿Será una ley cal que la media geoméccic:a de los precios esté lo más cerca posible del blanco, como creía Je,•ons? ¿O es la media arian~ica suficiente• menee buena, como ha supuesto la mayoría de los que los han calculado, quiz.á por la sencilla raz de que es más fácil sumar que multiplicar? ¿O es la moda preferible en conjunto, como tendía a pensar Edgeworth? ¿O exiscen bueno, argumentos en 
¡ 
CAPITULO 6, PATIONU '40NITUIOS 
• J;¡vor de ~esrramlJitiC?:S:,_f§rJP.~-~ -~i>~º-~ !J}edia armica o la raíz de la media cua­drática u ocra?7 • • • • --• --• Ahora bien, aunque la idea de que el índice de pra::ios es el pcccio de una mercancía compuesta (el "poder del dinero para comprar ventajas" de Edgeworrh) está cada vez roás extendida (casi ninguno de !os anticuados neros índice estaba ponderado, mien­tras que los nuevos, rnejoccs, como el indice del U.S. Bureau of l.abour, cscán pondera­dos de una manera esmerada y minuciosa), esca ocra idea no ha desaparecido y sigue ejerciendo una cierta influencia cradicional en el mundo estadístico. E! mundo econmico nunca ha rechaudo expresamente La conclusi del Brirish Association Commit­ree de 1888 (a pesar de que recomendaba un nero índice ponderado con fines p.rác­cicos por "inspirar más confianza~) de que ~10s datos cienicos están a favor del tipo de nero índice que utiliza el profesor Je.,ons, siempre que haya un gran nero de -arulos". N o obstante, me acre~ería a. afirmar que esas ideas, qu.e h.e intentado exponer anres de la forma más imparcial y convincente posible, son absolutamente erreas. Los ~erro­res de observaci•, la concepci de los índices de precios como "disparos fallidos a una ica diana• y la ª variaci media objetiva de los precios en general" de Edgeworth son el resultado de una confusi. No hay ninguna diana. No hay un centro mil, aun• que ico, que pueda Uamarse nivel general de precios o ,·aciaci media objeci~-a de los . -~ precios en general en romo al cual están dispersos los niveles miles de precios de las ·-:.. cosas. Hay coda una diversidad de concepros, bascame definidos, de niveles de precios de :;:-mercancías compuestas adecuados para distintos fines e investigaciones que se han scaa­·-:.-lado antes, así como otros muchos. No hay 11ada más. Je,·ons perseguía u.o espejismo. 
--¿Cuál es el fallo del razooamiemo? En primer lugar, se supone que las flucrua­:_: ciones de los precios en como a la "media" son "aleacoriasw, en el sentido que .requie­
,:, l7l Algunos autores han trata·  junio de 192.8, págs. 217-220).  un grao nero de diferen,n  
~:· do de resolver est.11 cuesci  Pero me parece que el mérodo es  cootcxcos, comariamos nota.;  
~J gbservaado si lu  dispcn,oaes  descabellado, salvo con fines  pero Lu investigaciones que se  
--: que aperimcnran realmmte to.s  n~tivos, es ckcu; para danos·  han realizado basca ahora oo  
<';  pttcios se distribuyen a to la,go  ttar que no hay n[nguna regula•  demuestran nada de es,c tipo.  
•~  de la auva g,t:SSWU que a>cres·  ridad en la forn12 de la dis~r­ Mereoe la pena mt:ncionar, sin  
_;;,: ponde a la media arinnética o a  stÓU,. a menos que se aplica.ra a  ernbai:gp, que unto el s~ Olivier  
:' lo largo ck t. curva que corres•  Wl grao aiÍmero ck casos. ApG0  como el pro~Bowley llegan  
: poade a la media geomeuiba, •-==. Par2 una buena descripci  ca.do en unos cuantos casos, como hao hecho sus ckíensorcs,  a la cx:,nclusi de que, cicuk el pu.DIO de visia del ajuste, la cu,­ 
-: • de los rcsul cados de cs:te mé,o­ ao c!cmuestta nada, salvo corro­ va g,omérrica se ajwu mqor en  
~ • do, vcasc OiiV!er, Le:s Nombres  borar algo que =osmoos  los ca50s en los que han exa.mi­ 
• •lr.&cn, capítulo 4, •case tam•  para esperar a priori. Si se de·  nado que La cueva ariunérica.  
_-.bién Bowlc¡·, "N0<cs on lndex  moscrara que la cun':3 de dis·  
:  Numben" (Eco,u,,nicJovrn:,/,  pcrsi es dela misma dase en  

re la teoría de la combin:ici de observaciones-independientes. En .esg...,eo.rfa, s~ .­supone que la divergencia de una "observaci" con respecco a la verdadera posi­ci no influye en las divergencias de otr3.~ "observaciones". Pao en d caso de los precios, la varia..:i dd precio de una de las m;:rcaocfas influye oecesaciamente en la variac.i de los precios de ocras . mientras que las magnitudes de esras variacio­nes compensatorias deí)Cnden de la magnirud de la variaci del gast0 en la prime­ra mercancía en compac-.ici con la im¡¡orcancia del gaseo en las mercancías afecta­das secundariamente. Por lo ramo, ea lugar de ~indep.-:odcncia•, lo que ha)· entre los "ecroresn en las sucesivas observaciones" es lo que algunos esrudiosos de la proba­bilidad han llamado ;conexividad"; o sea, ea palabras de 1..exis, hay una ~dispers.i subnorcnaJ". 
No podemos, pues, seguir avanzando hasra que hayamos enunciado la ley adecua­da de cone:cividad. Pero ésra no puede enunciarse sin hacer .referencia a la importancia relaci,-a de las mercancías afectadas, lo cu.al nos devuelve al problema que hemos esta­do tratando de eviur, ei de la ponderaci de !os arulos de una meCClllda compues­ta. Si por "'ausencias de cambios en el lado del dinero~ encendemos que el volumen total de r.ransacciones monetarias no varía, el nero índice en cuesci es el que hemos cara­loga<lo antes con el nombre de pau de transacciones en efectivo. O si entendemos que la camidad rotal de dinero no ,':Iría, el nero índice es el parr de saldos de efectivo. Por lo tamo, nuestro quaesitum, a saber, una medida del "valor intrínsecoª del dinero, no tiene. una existencia inde~ndiente, siAO que es meramente uno de los nem, índi­ce mom:rarios de nuevo. 
El punto de vista criticado comere el error de suponer qt..<e hay un significado de ni,·el de precios, como medida en uno u orro sentido del valor del dinero, cuyo valor AO varia cuando so han ,-a.ciado los precios relaii11-0s. La absuacci entre los dos conjuntos de fueczas, que parecía mornencineamente verosímil cuando !a hicimos, es una falsa abs­tracci, ya que la cosa observada, a saber, el nivel de precios, es en sí misma una fun­ci de los precios relati~·os y su valo.r puede variar siempre que, y meramente porque los precios relativos hayan variado. El cambio hipotécico del nivel de precios que se habria producido sino hubieran variado los precios relativos ya no es rdeva me si éstos han variado realmente, pues la variaci de los precios relaci,·os ha afectado en sí mis­ma al nivel de precios. 
[81 Divisia ("L'lndicc monétti­107. El Sr. Divisia mu.,_.cra no gratuito suponer que una llama: ~ 
¡ re"". Ret~ut: d"Éco.r.o.mie politi­so que la falca de indepen· da.causa •mon,caria", inde,pro­que, 1925, pág. 858) es uno de dencia de las •ariacrones de los dientcmentc de co se defma, los poquísimos autores qu< lo precios relativos demuestra de afecta a todos los precios por han expu;,sro con bastancc da­una cnaneca COfldu)'mte que no igu.J. 
1 ridaJ. Véiseombién Oli,ier, Les puede aplicar.se 6i ky gaussiana 
, : Nombre, indices, _págs. 106, del error sino ramb1én que es 
CAPITIJLO 6, PAHOtfES MON'ET.,a.tos 
Concluimos, pues, que el índice de precios no ponderado (o, más bien, ponderado 
alcacoriamenre) -el nero índice "indefinido" de Edgeworth-que medirá de alg e modo el valor del dinero "como tal" o el grado de influencia ejercido en !os precios i=n •• general por !os "cambios que ocurren en el lado del dinero" o por la ;vaciaci media . objetiva de !os precios en general•, por contraposici. a la "variaci dd poder del. dine­
. ro para comprar ventajas•, no tiene cabida en un análisis bien concebido de lo,s proble­
: mas de los niveles de precios. No queda nada de! concepro criticado, aparte de que es 
uno de los índices monetll.rÍOS ya definidos, que es, como codos los demás índices de pre­
. cios, el precio de una mercancía compuesta. 
El concepto de Jevons habría sido incc!ecrualmcnce atractivo y de gran utilidad cien­
~ tífica si se hubiera basado en un análisis correcro. Es uno de los muchos conceptos eco­~:-mioos casi maremácicos que se han tomado prestados por analogía de las ciencias físi­•• cas y que parecía probable que fueran muy fructíferos cuando se idearon por primera 
:. vez hace cincuenta o sesenta as, peco que teas una reflexin más profunda hao reni­-• do que dcscanarse rotal o parcialmenre. 

Capítulo 7 
La difusi de los niveles de precios 
... 

ii'·" 
f 
I 
FN ~ ­SS<­
. 
,,..­
l.~" . 
1 
L
a teoría econica actual está impregnada de la idea de que el poder de compra del din.eco o patr de consumo, el patr de precios al por mayor, el patr inter­nacional, etc., aunque son s.in duda alguna distintos desde el punto de vista tei­
co, en la práctica equivalen más o menos a lo mismo. Es el predominio de esta creencia 
~­lo que explica la cosrumbrc de utilizar neros índicr como el de Saucrbeck y el del Ero­rwmist para medir las variaciones de los niveles de precios en general y, en los timos as, el hecho de que la teoría de los os de cambio basada en la paridad del poder adqwsio, que se aplicaba lcgíarnente al paa iocemacional, se haya =ndido ilegítimamcmc al poder de compra del dinero. No creo que Gran Breta hubi.cra retor­nado en 1925 al parr oro con la paridad de la preguerra si no hubiera sido por el bábi­co de considerar los precios al por mayor como un indicador safacrorio del poder gene­ral de compra. Esta idea ha prosperado como consecuer:cia de una conjunci de factores. En prj­mer lugar, la influencia de la teoría "nocmalr del valor ha fomentado la disposici a atribuir al mundo real los atributos de uuo mercado perfecto". Se dice que en una situa­ci estable los diferentes niveles de precios guardan una relaci definida entre ·ellos y que si esras relaciones sufren una perturbaci remporal, se desatan unas fuerzas que tienden a rescabl~r rápidamente la antigua relaci. Se piensa que este n:stablecimicnro del equilibrio anterior puede darse por scncado con especial seguridad cuando lo que impulsa inicialmente el cambio se encuentra claramenrc • en el lado del dinero", por ejemplo, una inflaci monetaria, mientras no hat'a ocurrido nada "en el lado de las cosas" que haya 3fect2do significaamente a los costes reales relativos de producci, pues en ese caso todos los precios tienden a ser afectados por igual, es decir, las varia­ciones iniciales de los precios se difunden por igual después de un tiempo a todos los 
•
1 
EL v.,LOB. DEL orN[~O 
n:iveles de precios. Se dice que el dinero, al no ser más que u.,·a:·.&cba, no puede in!hii.r pcrmanentcroeme en el val.or relacivo de las cosas que están relacionadas rrans.icoria­mente con él. Debemos rener en cuenta las fricciones y un intervalo de tiempo para la difusi, como en codos !oo demás prooesos de aiuste econico. Pero una vez tenido eso eu cueura, la teoría de [a difusi de !os precios en un metaido perfecto se aj usra razonablemente bien a los hechos. 
Esca forma de pensar se havisro reforzada por la influencia de los neros indice no ponderados que hemos analizado anres. Qu.ienes no eran c.an conscientes de las suci­-l.ezas del caso como el propio Edgewonh generalmente hanidentificado la ,.variaci media objetiva de los precios en gen~al" o parr uinddinido" de Je,,ons y Edgeworth con el poder de compra del dinero, aunque so sea por la excelente taz de que era dificil imaginar que fuera otra cosa. Y dado que cualquLer nero (ndice respetable -independientemente de co se pondere-que abarque un nero bastante grande de mercanc:Ias podría considerarse, seg el razonamiento, una buena aproximaci del parr indefinido, parecía lico considerar que cualquier fudice de esa clase también era una buena aproximaci de.! poder de compra del dinero. 
Por timo, et hecho de. que ios neros índioe ri~,a!es (todos ellos, sin embargo, del tipo de loo índices de precios al po.r mayor) hayan mostrado un grado considera­ble de coincidencia, a pesar de su dilerenre composici, .ha reforzado " inductiva­mente" la conclusi de que todos los patrones "al final vienen a ser lo mi.smo". Ade­más, la mayoría de los neros índice tradicionales no so han sido del tipo de los índices de precios al por mayor, sino que, además, da la casualidad de qu.e su compo­sici se parece bastan.ce a la de loo parrones internacionales. Eso ha dado lugar a otra serie de "verificaciones" inductivas que tienden a llegar a la conclusi de que codos los necos índice Mal final vienen a ser lo mismo~, ya que loo neros [ttdice de tipo imemacional han rendido, como debería ser, a coincidir no so dentro de los países, .illJo también de unos países a otros. Sin embargo, aparte del hecho de que el gcado de acuerdo no ha sido realmeme nada notable, habida cu.ene.a de que muchas de las mer­cancías son las mismas en todos ellos, es claramente ilico extra.er la conclusi de que, como los diferentes índices del patr de precios al por mayor o de los patrones inremacionales coinciden, son buenos indicadores del patr de consumo. Anees al contrario; las cabl.as que hemos mostrado anteriormente (caps. 4 y 5} apo::can pode­rosas pruebas indirectas de que canto a largo como a corco plazo las orariaciones de los patrones de precios al por mayo. y de los parrones de consumo pue-den sor muy diver­gentes. 
El predominio de estas ideas hi iníluido de una forma especialmente desafommada en el estudio de las flucruacioaes a corco plazo, pues el hecho de que los diferentes nive­les de precios no varíen al unísono constituye la esenc:i:i de esas fluauaciones., por lo que considerar que un índice de prectos al por mayor mide todos d ios ha sido dar por resuel­to el propio problema que se investigaba. 
CA.Pl TULO 7, LA OlfllSIÓ!ll OE-lOS i,;,nu .s DE PRiCIOS 
• La idea de que la vaciaci de un nivel de precios cwlquiera.áfücle a difuncii~&-­ne, desde luego, algo de cierto, sobe~ todo cuando la ~rtucbaci inicial ha sido de car.íccer monetario. Hay una presi para que ocros n¡vcles de precios varíen en el mis­mo sentido. Con ciempo suficiente y suponii!ndo que ning ocro factor monerario haya afectado encre ramo a los precios relarivos, los d¡scimos ni"eles de precios piied,::n retor• nar al final más o menos a la misma posici relaciva en la que se enconreaban,. No obsmnre, no debemos afirmar por escas razones que un aumento del dinero inf1)'C en los pcecios relativos de la misma forma que la traslaci de la rieaa por el espacio afec­ta a la posici rdativa de los objeros sobre su superficie. EJ efecmque produce el movi­miento de un calcidosc.opio en los crozos de crist:tl de colores que conciene es una meci­fora casi mejor de la intluenci:i de los cambios monetarios en los niveles de precios, pues La forma de pensar que ne criticado pas.a por aleo o subescima la importancia oc ocros dos factores, de los cuales ninguno se incluye conveniemem1:me en la ªfricci econica•. 
En primer lu,gar, cuando entra en el mercado o sale de él un poder mayor .o menor de compra en forma de di.neto que erara de a:iaceriali:zarse en compras reales. el aumen­co o la disminuci (de~ndiendo del c:iso) no se reparte por igual y proporcional­mcnre encce los distincos compradores. Generalroenre, se conce:nua en las manos de dererminadas clases de compradores, por ejemplo, en el caso de. una int1aci causa­da por una guerra, en las manos del Estado; en el caso de una expansi del crédito, probablcmeme.en las manos de los que han pedido créditos bancarios; y así sucesi­vamenre. Por lo canto, afecta inmcc.liatarnenre a los bienes en los que más inrucsados están los compradores principalmente afectados. Eso desencadena indudablemence una difusi de las nriaciones de los precios. Pero el desarrollo de las consecue.,cias sociales y econicas de la nueva disrribuci del poder de compra acaba esrabk­cicndo un nuevo equilibrio que es, en mayor o menor medida, difecenre del equilibrio anterior. Por lo canto, un cambio de la-s "fich:is" disponibles que no afecta por igual a las tenencias de mdo el mundo (y, en la prácuca, esos cambios nunca afeccan por igual a todo el mundo) puede producir un efecto duradero bastance grande en los nive­les de precios relativos. Es evidente que hay áos upos de factores que pueden alrerar los precios relativos: 1. Un cambio técnico de los costes o de los procesos de produc­ci por medio de lO!i cuales se ptoduce algo con un cosre real cambiado y 2. Un cam­bio del sencido de la demanda pro,·ocado por un cambio de los gustos de los consu­midores o, mas a mer¡¡udo, por un cambio de la distribuci del poder adquisitivo dísponible. Así, dado que una ,-ariaci de la canridad de dinero implica generalmente un cambio de la distribuci del poder de compra, los precios relativos pueden resul­tar a!ectados no so por un camb10 en el lado de las cosas sino tambicio por un cam­bio en el lado del dinero. 
En segundo lugar, hay un hecho conocido, pero que, oo obsrame, a menudo hay que recordar, y es que existen muchos tipos de contrnros monetarios, costumbres 
EL-VALOR.. D.EL DENEAO 
monerarias. y-acíferdos monetarios que e.:cirrii°j-~s dilr.ao:ce un determinado período de riempo, lo cual es una raz más por la que, en un régimen monec:uio, los va!o­res relativos (es decir, .los precios) no varían libremente, ni siquiera a muy largo pla­zo1. El factor más importante de este o para las invescigaL-iones del corro plazo son, por supuesro, los salarios. El hecho de que los salarios no varíen rápidamence con el parr de precios ai por mayor o con el patr internacional a corro plazo y de que rengan su propia tendencia a !argo plazo probablememe sea la parte más impor­tante de la explicaci real de la raz por la que los diferentes ni,·cles de precios no varían a1 unisono. 
Por esta~ razones, es mucho más seguro sec conscientes de la mulcirud de niveles secundarios de precios y de los_ factores independicnces que determinan sus variacio,­nes en relaci con el poder general de compra que considera e que cualquier aleiamien­m de un nrvel de precios de la tendencia general es una anomalía temporal que se resol­ver::í por sí sola. 
Aunque el efecto Ólrimo que produjeran los cambios monetarios en los diferen­tes precios fuera unifoi:me a largo plazo, eso sería menos importante para muchos fines que la variabilidad inicial. Se puede admitir; desde luego, que hoy los niveles de pre­cios relarivos de Inglarecra y de Francia pueden no ser muy diferentes de lo que ba­bcían sido si nunca se hubieran producido las percurbac,iones de las gueuas d.e Napo­le, aunque es posible que éste no sea más que un ejemplo de la proposicin general de que la influencia del.os episodios histicos incluso más ca.ascricos desaparece con el tiempo o al menos se pierde como una gota inidencificable en el mar de los acon­recimiencos posteriores. Pero aunque sea así, son sobre codo las consecuencias a cor­co plaw las que nos interesan en algunas de nuestras invescigaciooes de los fene­nos mone-ca.rios más importantes desde el pumo de visra práctico, por ejemplo, en el ca.so de las investigaciones relacionadas con las fluctuaciones dd crédiro y de la acti­vidad empresarial. Acruar en esos casos suponiendo qué los cambios que oc.urren "en el lado del dinero" afectan más o menos de la misma forma a codas las das.::s de pre­cios es, como hemos dicho anees, dar por resuelm el propio feneno que queremos investigar: El hecho de que los cambios monerarios no afecten a codos los precios de la misma forma, ea el mismo grado o al mismo tiempo es la raz por la que son impor· canees. Son las div~rgencias encre las variaciones de los diferentes niveles de precios las 
Uo cambio d~ la unld~d r,a. que. como v-ercmas, cua:ndo 
( 1 J No né<:es,ro re¡,etir eo este 
mooctaria que a wtifocmc m su vaa. d vaJoc d'el dinero. no 'r';l­
c.onoc,do s,,nrido lo que ya he 
funcioaa.rnte:n:co yque: a~-a rpor igtW para todas 1.1,¡,e,. 
('SC["Í(O rn:is extensamente m mi 
a>dz las lr.l!ISaOOOIXS po< igual socas y pani rodas loo fin<:s. 
Traa pn Mor.etaty Reform, capi­
no l?CGC ninguna cornecucncia.. culo 1 sobre ~Las conseattncias Véas~ cambi¿n mi Economic
E505 c:ambt0s ~ n c,niJo en el paca la sociedad de l,s variacio­pa~do 1 ettoán teo,todo ho1· Co,:sequenc.es o/.'-fr Chwdiill. aes del •alor del dinero": oormcs COllSlCCUe:Dcia 50Ciaksi, 
c.olTULO 7 : LA 0IF\/StON DE LOS ?-JfYE.1.E.S 0 E PtEO0S 
qu.e ,on al mismo ciempo el tes[ y la-'medi_d.a dedas perturbaciones sociales que están ocurriendo. 
Cuando ROS inccresa la difusi de los niveles de precios, no dentro de un país sino incecnacionalmente, el supuesco de una actuaci rápida y libre de erabas plantea an mayores obst.ículos . .:\unque este tema ~rtenece a !a reoría del comercio internacio­nal más que a la teoda deJ dinero, el capirulo 21 contiene algunas obsérvaciones rela­cionadas con él. 

Capítulo 81 

La teoría de las comparaciones del poder de compra 
... 
I. EL SIGNIFICADO DE LAS COMPARACIOl\lES DEL PODER DE COMPRA 
Cuando la composici d,: la rru:rcanda compuesta representativa del gasto es estable, en lo que se refiere a las discinras clases de mer.::ancías y a las disrincas siruaciones, y los gustos no cambian, las comparaciones del podec de compra no plantean ninguna difi­cultad teica. La elaboraci de una serie de neros índice del precio de una mer­cancía compuesta en una serie de momentos o de lugares no plantea ning probl~ sah·o el problema práctico Je obrencr una serie de precios fiables de cada una de las mer­cancías. 
Sin embargo, en realidad la composici de las mercancías compuestas representa­tivas del gasro real de rentas moneras no es estable en lo que se refiere a los difecen­1es lugares, momentos o grupo$. Es inestable por eres razones: l. Debido a que varía la necesidad que cJ objeto del gasto prerende saásfaccr, es decir, el fin del gasto, 2. Debido a que varía la eficiencia del objeto del gaseo para alcanzar s11 fin o 3. Debido a un cam­bio de la distribuci del gaseo encce los diferentes objetos que es el medio más econ mico para alcanzar el fin. Podemos considerar que la primera de estas razones es un cam­bio de los guscos; la segunda, un cambio del entorno; y la tercera, un cambio de los precios rela1fros. Por escas razones, todos los cambios de la distribuci de las rentas reales o de los hábitos y la educaci, todos los cambios del clima y de !as costumbres nacionales y codos los cambios de los precios relativos y del cipo y las cualidades de los bienes en oferu. afectan en alguna medida al tipo de gasto medio. 
[el En este a pirulo al>oc~mos UR2 ciC<ta dificulcad técnica. Los a los problemas mon<Urios pco­W1 problema especial c¡ue rieoe lecto!"5 'l'.JC =gan prig m llegar pwn<mc dichos pueden omitirlo. 
El problema qiié1,Iancea la comparacién dé'lcis-p-ooer·es".ál:" compra cuando ha cam­
biado el cipo de con.sumo es sumamente diliciL Ha resultado ser un escollo en el tra­
camienco claro de codo el tema del poder de compra. Peco la confusi de que ha es­
cado rodeado su a.nálisis hasta ahora creo que se ha debido principalmente a que no 
se ha indicado claramente qué se entiendeexacramence por comparacin dd poder de 
compra del dinero en comunidades si ruadas en distintos momentos o lugares, cuyo 
gaseo no es del mismo cipo. 
En primer lugar, por poder de compra no entendemos el poder del dinero sobre can­
• cidades de utilidad. Si dos hombres gasrao su renta eo pan y los dos pagan el mismo precio por él, el poder de compra del dinero no es mayor para uno que para otro meca­menre porque d primero renga ~s hambre o sea más pobre que el segundo. El poder decompra de! dinero no es dreore para dos personas que tengan la misma renca por­que una renga mayor capacidad de disfrurar que la otra. Una redistribuci de las reo­r.as monerarias que aumenta la utilidad total no a.fecr.a. en s, mis.ma al poder de compra del dinero. En suma, comparar el poder de compra signilica. comparar el poder del dine­ro sobre dos conjumos de mercancías que son en ci.erro sentido ~equivalentes" y no sobre cantidades de ucilídad. El problema es, pues, encontrar el criterio de "equivalen­cia" para esre fin. 
Noescra racea en ese caso no es demostrar algo, sino encontrar por medio de la rdle­xi una defini.ci precisa que corresponda lo más posible a .lo que encendemos real­mente por un término de uso habitual. Después de una reflexi, me parece -y confío en que el lecror coincida coomiger que el criterio de equiYalencia debe s:!C el siguiente. Dos conjuntos de mercancías son ªequivalentes" si representan las rentas mercaoa ~ decir, las cosas que se compran coa las rentas monetarias-de dos personas que tienen la misma sensibilidad2 'f la misma renca real desde el pun.to de vist:a de la urilidad1. Lla­memos personas similares a esas personas. Si decimos enconces que el poder de compra del dinero en la siruaci A es r veces el podec de compra d.el dinero de personas simi­lares que se encuentran en la situaci B, quiere decir que las personas similares tendrán r veces más rema monetaria en B que en A. Por lo canto, las comparaciones del poder de compra del dinero son iguales que las comparaciones de las cantidades de renra mone­taria de personas similares. 
Sigue habiendo, sin embargo, otra gra\-e dificultad. Seg la definici anrerioi; para que tenga sentido la comparaci de los poderes de compra -del dinero en dos situacio­nes, es fundamental-que se refiera a personas que tienen las mismas rencas reales. No nos permite realizar la comparaci de los poderes de compra del dinero de comunida­
[>.] En 1.o sucesivo, para evitar l;) Habulcr d~taca tti su Der la triple disánci acre las ren­c.omplicaciones inneces.:ariai. S da Inderhahlct, pág. S 1, tas monccana.s, las re.nr.a.s mer­supondré que se cumple la con• la impon:anci• que tiene para fa e-anda y tu rcaQS reales. dici d< igual ,rnsibili.dad. tco de los indices <le precio., 
CAPITULO 8, LA HOIÜ DE lAS COMU&ACIOl<ES DEL PODE R DE CO"PU 
IOj 
des enrcras que est.m-!Omllldas por per:S-Onas.que· tienen.dif~rences·ni veles de renca real, a menos qae el cambio del poder de compra del dinero, cal como se ha definido anees, afecte por igual a todos los niveles de renca reaL Podría ocurrir, sin embargo, que se hubiera duplicado el poder de compra de !as dases trabajadoras, que se hubiera tripli­cado d de las clases medias}' que se hubiera cuadruplica.do d de las personas muy ricas. ¿Cuánto habría cambiado en ese caso el de la comunidad en su conjunto? 
Esta preg1mta no tiene, en mi opini, una respuesta sa1isfaccoria, puesto que no podemos dar ning sentido a una comparaci numérica del podec de compra del din.e ­ro de un hombre pobre y el poder de compra del di.oero de un hombre .rico, ya. que las dos cosas están. por así decirlo, en dimensiones diferenrcs. Cualquier incenco de encon­trar una media de la cantidad en la que na variado el poder de compra de una comuni­dad encera implica necesariamente equiparar el poder de compra del dinero de una da· se con el de otea, lo cual no puede hacerse, salvo postulando un supuesto arbirrario. Supongamos, por ejemplo, que la renca de la comunidad se r~parre por igual enu-e tres clases}' que el poder de compra se duplica en la situaci Ben comparaci con la situa­ci A en el caso de la clase más baja, se triplica en el de la da.se media y se cuadriplica en el de la .:lase alta. En ese caso, si suponemos que el poder de compra del dinero era el mismo en el caso de las rres clases en la situaci A, observamos que el aumeoro medio en ta situaci B es de 3 veces; pero si suponemos que es e[ mismo en el caso de las eres clases en la sirua.ci B, obsen-amos que el aumento medio en la situaci B es de 2 10/n veces4. No sqlo no hay forma de conciliar esi::as conclusiones s!Í.no que observamos que el supuesto de que el poder de compra del dinero es el mismo en el caso de las diferen­tes clases que integran la comuni<kd carece de sentido. 
Así pues:, cuando el cambio del poder de compra del dinero es difer.::nte en los dis­tintos niveles de renca real, lo mejor que podemos hacer es no rcner en cuenca los ni,•e­les en los que hay relacivamen1e pocas pecsonas y decir que el cambio del poder de com­pra de la comunidad en su conjunto se encuentra entre el cambio mayor y el cambio menor mostrado cuando los cambios del poder de compra de los niveles de renca real que comprenden la mayor parre de la poblaci~ colocan por ordé:ll de magnitud. En el ejemplo numérico aores citado, so podemos extraer la cooclusi de que el aumen­to del podet de compra se encuenu-a entre 2 y 4. 
Esta dificultad para hacer comparaciones cuancicaávas precisas es la misma que se plancea en el caso de otros muchos conceptos famosos., a saber, de tados los que son complejos o diversqs, en el sentido de que pueden cambiar de grado en más de un sen­tido mutuamente inconmensurable al mismo tiempo. El concepto de poder de compra medio de poblaciones que no cienen la misma renta real es complejo en esce sentido. Se plantea la misma dificultad siempre que preguntamos si una cosa es superior en alg 
[.I Estamru <ornando ci dc<:ro d primercaso y la inversa de sn 
L. media a.ritmiri.ca de 2,.J, 4 en ruodia armica en el segundo. 
E-L VA.LOI.. OE:L Dl~E.~0 
~idt:! i!"'tri'rá e6rífamto y !a superioridad depende del resultado de Yacios atriburo~ -. ; 
que son cada uno de ellos ,-ariables en el sentido mencionado, pero de formas que no soa muruamente coruncnsurables5. 
A concinuaci, supondremos, en aras de lasencillez y de la precisi, que nos refe­rimos a tos caros poco complejos en los que el poder de compra del dinero ha cambia­do por igual en todos los ni,·eles relevanres de reo.tas reales. 
Il. MÉTODOS DE APROXIMACIÓN 
Hemos visto que la forma correcta de comparar el poder de compra del dinero en dos situaciones e.s comparar las rearas monetarias torales de dos personas "similares~ en ambas. Pero hay una dificultad para aplicar esre método de comparaci en la práctica, 
ya que necesitamos una prueba objcti,-a con la que poder sdeccioaar nuestro par ~simi­far9 para realizar la comparaci. Como consecuencia, hasta ahora generahnence no se ha intenrado encontrar un par de personas similares y compar:u: su rem:a monetaria, s¡no dos lista, de gastos que consideramos representativos del consumo de personas simila­res en las siruacioaes respectivas y, a coaánuaci, comparar los precios de las dos me:r­cancías compuestas "equivalenres~ que corresponden a las dos lisras. 
Es improbable que pueda logra= una ex:actirud toc:al ni mediar.ce el mérodo direc­to de comparar las rentas monetarias de pc.rsonas "simil.a.-esr ni mediame el .mérodo indirecto de comparar los precios de mercancías compuestas "equivalenres". Nos enfremamos, plles, a un problema de aproximaci. Creo que los métodos de apro­ximaci que se utilizan acrualmence tienen el problema de que quienes los emplean no indican coa suficiente claridad qué tratan de comparar. En el análisis siguiente, traro de ver 2 qué equivalen los diferentes métodos de aproximaci y qué suponen ramo los que me parecen válidos como tos que no. 
A. El método directo de comparar las rentas de pusonas similares 
Este mérodo, que ha sido descartado enteramente por los estadísticos es, eo realidad, el método que se emplea más a menud.o cuando se usa el sentido com. Depende de una: vaJoraci6n juiciosa del grado de bienestar realizada por personas que saben cuáles son, en genera~ las condiciones de vida en las dos situaciones que se comparan. Cu.ando se k ofrece a un escocés un puCStO en Londres o cuando se !e ofrece a un inglés un puesto en Aus.rralia o en los Estados Unidos o en Alemania y i:sre se pregunta cuál es el "va.lor" 
131 la diíicuread es !a misma que P~obabi/ilJ, cap.lo 111, espe­b qu., eiauté en mi Tr~ o,, . cialmencé las págs. 7-16. 
C.~?tTUlO S: l.\ T.E.O&tA D'E lAS COM1AkACtONE5 DE.L POOEI DE COMf l.J. 
de la renta m.on(earia~ue obrcndrá en comparaci con la rema que est:i obrenien~ aboca, es decir; cuál será el poder relati,·o de compra del dinero en el nuevo lugar, nor­roalmeace no consulu ninguno de los índices oficiales y no obtendría una respuesta muy il si <Joosuli.ua alguno. Le pregu.nra a un amigo que sabe cu.íles .s<•n las condiciones de vida en los dos lugares. El amigo piensa en un par de personas -una en cada uno de los lugares-que te parece que están disfrutando más o menos del mismo nivel de vida eo general, compara sus cenus monetar,as y le da una respuesta basada en esta compara­ci. Es posible que le diga que tendrá que ganar 1.200 libras al a para vi,•ir igual en Nueva York que: con 700 al a en Londres o que con 500 al a en Edi.mburgo. Es decir, los poderes de compra del dinero corre,;pondiemes a csce nivel de renta guardan una N:laci de 12 a 7 y a 5; esta relaci no renda por quéser la misma en eJ caso de un obrero. 
Para comparar el poder adquisitivo en fechas diferentes, se emplea el mismo método basándose en la informaci que se recuerda. A menudo nos pregumarnos qué diferen­cia hay entre el poder adquisitivo que tiene hoy una clase con el que cenia anres de la gue­rra ydecidimos cuál es la diferencia en el caso de la clase media o del p,: agrícola, etc., ea funci de lo que recordamos en general del bienestar relativo. 
Si se realizara este tipo de c.omparaciones en funcin de encuestas realizadas expre­samente con ese fin por invesiig:idorcs experimentados y se contrastaran con estadís­ticas de precios y de consumo, podrían ser realmente valiosas. Pero hay dos series de circunscan¡:ias en las que incluso las comparaciones que son inevi(ablemente vagas e imprecisas, por cuanto se basan meramente en recuerdos y en impresiones generales, pueden dar una respuesta mejor que los neros índice, a saber, aquellas en las que el carácter del gasto ha cambiado cxccaordínariamcme y aquellas en las que una pro­porci significativa del gaseo es del tipo no convencional que los índices no pueden cubrir. 
Por ejemplo, es posible que la comparaci del poder de compra del dinero de un inglés aquí y en el Este se haga mejor basándose en una impresi general de los cos­tes de los niveles de vida equivalentes que de cualquier otra forma, )'3 que la, cosas en las qu.e un hombre puede gastar el dinero son muy diferentes en los dos casos. Y la comparaci del poder adquisitivo de un padre de clase media antes y después de la guerra también puede hacerse mejor basándose en una impresi general, ya que una parre rnay significativa del gasto en cuesti ~orno el alqui!c.r, ios siivi.ences, l.a edu­caci y los viaje~-es de un o que incvitablememe es imposible incluir en un ne­ro índice. • 
Es eo casos como éstos en los que el método directo puede dar un resultado muy diferente al del mérodo indirecto y, a pesar de eso, acercarse más a la verdad. En cam­bio, cuando .s.e trata de gascos convencionales cuyo car.ícrer no ha cambiado mucho, como los de la clase trabajadora hoy y hace cinco as, es probable que el mérodo indi­cccro sea mucho más preciso. 
I03 EL VALOa !>EL 0fNfl\O 
..:..--, ,~~-¿Es un:i virrud o un defccro que las comparac1oejb'asadas en impresioi\.~ gtem::, ~ les normalmence rengan totalmenre en cuenta los gas ros convencionales que reporcan poca utilidad pero que las cosrumbres locales exigen si se quiere evicar la desutilidad1 Se rrara de una pregunta qu.e plantea una suril cuesti que no voy a permitir que me ­encrereng:i, y es qué se entiende cxacramence por poder de compra. 
B. El método indirecto de c;omparar los precios de mercancías compuestas equivalentes 
Éste es e! método habjrual. En la _fortna en que se plantea generalmente el problema de la elabora.ci de neros índice del poder de compra, sabemos, en el mejor de los ca.os, cuáks son los precios de las dikrences mercancía.~ }' co se distcibuye el gasto entre eUas, pero la informacin que tenemos sobre qué pares de personas son "similares~, con la que complemencar estas cifras, es escasa o nula. 
Sin embargo, sl sabemos generalmente que una pane del gaseo -y a veces una gran pan:e-es en ambas situaciones de idéntico carácter y poder para satisfacer a pares de consumidores similares. Representemos la parte de las mercancías compuesras repre­sentativ3 del gasto medio en las dos situaciones que,. por lo canro, es com a las dos por medio del símbolo a, y las parres que son diferenres por medio de los símbolos bl y b2• Cuando se compra una cancidad relativamente mayor de alg.o en una situaci que en la otra, la cantidad com a ambas situaciones se incluye, por supuesto, en a y so los excesos, peculiares de cada siruaci, en b1 y b:v dependiendo del caso. En cam­bio, el consumo que es similar fuicamente, pero no en su capacidad de generar renta real, debido a un cambio de los gustos o del enromo, no debe incluirse en a sino en bl y b1.-Además, la unidad de cantidad de bI debe ser cal que el gasto realizado en la pri­mera sicuacin en una unidad debl guarde la mi.sma relaci con el gaseo en una uni­dad de a que la que guarda el gaseo rotal en b1 con el gas ro en a; y lo mismo sucede en el caso de b,. 
Además: a vece.s podemos hacer algo más estableciendo una equi,alencia entre un p3r de mercancías que son muruamenre sustitutivas. Po.r ejemplo, si 1 libra de té y 2 libras de café son medios alrernarivos que cumplen el mismo fin o unos fines casi simi­lares más o menos con la misma eficjencia, en las do.s situaciones comparadas a la mayoría de los consumidores les da lo mismo compra.e 1 libra de té que 2 de café, siempre que los precios fueran los mismos; peco si 1 libra de té es más barata que 2 libras de café en la primera situáci y más e.ara en l.a segunda, el té figura en la mer­cancía compuesta apropiada para la primera y el café en la mercancía compu.esra apro­piada ·para la segunda y podemos considerar que l libca de té y 2 libras de café son más o menos equivalentes, sin enuar en mayores complicaciones. Asimismo, si la die­ta nacLonal es diferente en Las dos situaciones y el trigo o la a ,•ena o el centeno o las 
CAJ'tiULO 8: li\ TEO.R.IA DE LA-.S COMPAI.AClO-NU DE.L tODER D1 CO~P'~A 
l09 
•• pacar.as soo mucuameme sustitutivos, probablemente..podamos esrablcc_er_~~~~..z..-~­
··ciones de equivalencia razonablemente satisfaaorias. En la medida en que podamos ;,·emplear csce método de sustituci de equivalentes' --como lo llamaremo:;--esramo.• ~ aumentando el campo de comparaci de a, es decir, la p:l!Ce del COil.Sumo que es com ·a'. ambas situaciones o estrictamente comparable en las dos y reduciendo los campos de comparaci de b1 y b2. Así pues, en d análisis siguiente incluimos en a los .µricu­·'l?'Jos de consumo sobre los que podemos escablecer relaciones de equivalencia cu.ando 
:.son suscirurivos. F:. ;, No obstante, geoeralmence quedará una serie de anículos diEíciles de tracac com­~-prcndidos en b1 y en b2 a los que no podremos aplicar el método de susciruci de equi­
. valen res. No estamos en condiciones de ponderar la satisfacci que reportan a perso­,.:nas similares los esclavos de un faran en comparaci con loo automiles de la Quinta ~Avenida o la satisfacci que reportan el .caco combustible r el ba,aro h.ielo a los lapo­,. aes en comparaci con la que reportan el ha.rato combustible y el caro hielo a los 
--tl.OCCQ.!OteS • 
. , Consideramos, pues, que a+b1 y a+b1 son representativos del consumo medio en las 
• 
. dos siruacíones, cespecrivamente. Aboca bien, como tiernos supuesto que a tiene el mis­': mo poder de reportar sat:sfacci a cualquier par de personas similares ea las dos sirua· 

• 
ciones, podríamos comparar el poder de compra en las dos s.aciones comparando 

• 
meramente los precios de a si a cepresencara todo el consumo. Pero los residuos b 1 y b1 .,::..que no pode11¡?<>s igualar o comparar de esta forma nos impiden utiliur este sencillo 


.,~.IJlétodo. No tenemos derecho a supone~ que b1 y b2 son equivalentes, es decir, que los ..~ ~onsumidores medios que se encuentran en las dos situaciones son similares; y no sabe­
•· in_os cu.incas unidades de a+b? en l:i. segunda siruaci soo equivalemes para consumí­~. dores similares a un nero dado de unidades de a +b1 en la primera siruaci. El pro­
·:la· blema con que oos encontramos es, pues, descubrir un método válido de aproximaci •-aplicable a esos casos y es este problema el que debemos abordar a cominoacin. Mi ~ __!Csis es que hay dos métodos legítimos, y so dos: el primero tiene una aplicabilidad 
: [6] Ctto que .Edgewonb proba· ro, :ra nocsumos en b 1ZmJfi,-.. d t:tétodo mindefinido de : ; 61omecte estaba pen~•ndo en "'ª de la cancidadabsol""'rn,en• a;>mp-2.r.ar cantidadeJ c:Le Sil! ti.!­., este mémdo ea el s;,guientt pasa· tt: oqctiv:a. pues eri la. Sé!ecci i=:i,6,,. .-\si, d pmlieso, Bowf<y, t>-, ~ a.lgo confuso del E.conom 
de los bienes qoe-iintegn.n el r.ef:odose a un periodo en el a:ga~nw. h..11 que t.eae, en que los precios de la.s me.rc.a.n• 
«-·/ornm ,'OL XXXV, pá¡:. 380: 
... 
cue:rua la utmcb.d. Enrodo a• cias r sus c.a.stt!dades hubieran 
Podmiosc:oamuir \10 •car-~cor..riau.a.~ C0C1 b rncQíc> sufo cambios .:<>CHi.derables. pm.enco• de bienes: precisos r.1, cumdo tmcmOS qu., zarpu ~i. ">aris..'xo-qlX en cuamo a an!Íd2d 1 alid,d, y la com¡,osici del==· ~obw,e,sc con diÍ<ttl>l"S 
::... ~ _~ .-alorces nrulbles de •cz co .sufre Jos embaces dd mar., ~d, mu<:aocias a enOY....doCIOillStttuy:zz: ma serie t=qucahaodoaard ~ unos ¡,recios dados. de niim<ms indice. Pero ir,du,o do ~xacm pr..a f.11:.ie de 0>m­C·Omc:ru.ando cnn ~ a.rpmtta• P'"' 1a.p=ios rsusoruirlo poc 
El \'Al.o:l D[L 'Df,.:EitO
no 
más generaly-cl segundo indica !oslím.ires·r.ncre 1~ 2l~ se en-.-uenu:a la soluci correc­ta en los casos en los que podemos suponer que. no ha cambiado nada encre las dos situa­ciones, salvo los precios telativos. 
1. El mét-Odo del "mayor factor wmN 
Sea p1 el precio de a en la primera situaci y P? su precio en la segunda s,ruaci. El primer método de aproximaci constSte en prescindir de b1 y b1 y emptear p/p1 como indice de la variaci del nivel de precios encce escas dos situaciones. Hay dos condicio­nes que, si se satisface cualquiera de.las dos, convienen a este índice en uJla aproxima­ci 1.
egítima. Estamos. suponiendo --debe recordacs~ que la satisfacci que reporta el consumo de a por unidad de a a cualquier par de personas similares es aproximadamente la misma en las dos situaciones. 
La primera condici es que los gastos de codo~ los consumidores en a deben ser grandes en ambas situaciones en comparaci coa sugasro en b, o en b:z.· 
La segunda condici es que las rentas reales que obriene cualquier consumi­dor por consumir a y b1 en la primera situaci deben guardar aproximadamente la misma relaci con su gasro en eUos, y lo mismo en el caso de a y b2 en la segunda 
situaci. 
Puede demostrarse que cada una de escas condiciones es suficiente del modo siguiente. Sea E las rentas reaJes de las personas que consumen ni unidades de a + b1 en la primera situaci a los precios p1 en el caso de" y q, en el caso de b1 y utilicemos una notaci similar en el caso de la segunda siruaci. El cociente entre el poder de ~mpra del dinero en la primera situaci y su poder de compra en la segunda es, pues, 
nzlP1 +q2l 
1 
n1!P1 +q1} 
de donde se deduce que 
1) Si q1, q1 son peques en comparaci con p2 y p 1, n1 y nz deben= casi iguales en el caso de las personas que tienen las mismas remas reales, en cuyo caso PtPt es una aproximaci sarisfacroria de la expresi anrerioi:. Este resultado equi­vale a nuestra primera cond,ci. 
ll) Si las rencas reales generadas por el consumo de a y de b1 en la primera s.itua­ci guardan aproximadamente la misma relaci con los gasro.s que realizan en ellas las personas cuyas rentas reales corales son E, la satisfacci que repor­ta n,a es 
CAPITULO S: LA TE0afA DE LAS C0lO.'\RACI0-SES DEL PODE.a. DE C0>O~~A 
-
. 
-Pr-_-;;-_
--E P1+q1 
y, ciadas unas condiciones similares en la segunda situaci, la satisfacci que ccporta nza es 
Por lo tanro, si la sacisfacci que reporta el consumo de a es aproximadameoce la misma por unidad en las dos.situ.a.cioocs, cenemos que 
P, P2 r:,(p,+q,) ~ (Pz+q2I ' 
por lo que 
~(Pi+qj P1 
" 1<P1 +q¡) P1 
aproximadameme. Este resultado equivale a nuesrra segunda condici. 
Es muy probable que una de escas dos condiciones se sacisfaga con un grado bas­tante airo de aproximaci en el caso de muchas de las compataciooes del poder de compra que quttamos haceL Sin embargo, la segunda es algo preciria, ya que -a menos que se sarisí-aga la pcimera-se incumple siempre que la segunda situaci ofrece muchas oportunidades para rezlrzar un gasto il debido a la ofcrca de nuevas mercancías que no existían en la primera situaci, pues en este caso es prob3ble que la satisfacci media por unidad que repona b, sea mayor en proporci a la satisfacci media por unidad que reporta a que la sati~cci media por unidad que reporta b., por lo que necesitamos alguna otra hipesis si queremos que nuesrras comparaciones del poder de compra sean satisfactorias. 
El mérodo de aproximaci qoe toma como base de nuestra comparaci la pan:e del gasto a que ~ com a codas las situaciones examinadas y prescindedel resto tiene la gran ventaja frente a fmulas más complicadas de que urilizamos siempre la misma mercancía compuesta, por lo que no tenemos que recurrir al método del eoc.1denam.iento (que examinaremos más adelanrc). Por orca pacte, parece claramente preferible y no menos sencillo que el mérodo que adoptan casi siempre los estadíscicos profesionales, a saber, utilizar a•b, o a•b, como si siempre fueran apropiados, pues este mirodo debe generar mayo.res errores q~e si utilizamos siempre a, en la medida en que su efocro si~­
E.L •~ALO,._ DEL DISE.&O
[:U 
_:::,·p}él!s,-'E:rsobr~ttfc:mn del po<fer de compra en la siruaci en la que nuestra mer:·­canda compuesta es esuicrameme Jpropiada en comparaci con la situaci en la que es menos apropiada, siempre que el cambio de cacicter del gaseo se deba a una varia­ci de 105 precios relat'ivos y represente un movimiento por parre del consumidor para apro..-echar lo que e:; rela1ivameme más bai::aro. Por lo canto, en los casos en los que no tenemos derecho a suponer que no ha cam­biado nada salvo los precios relativo;, este método del "mairor factor comn -como podría denominarse--probablemente nos dará el mejor resukado posible en esras cir­eunstancias. Por ejemplo, podemos obrener el mejor indice del poder de compra en un p«íodo de diez as comando como mercancía compuesta de compromiso d mayor faccor com del gasro general en _los sucesivos períodos anuales y-como compro­baci del grado de aproximaci-indicando al lado de este nero índice la pro­porci del gasto coral de cada a.iio que es com a todos los as. En todo caso, no veo ninguna ventaja )' s"í muchas desventajas en el procedimiento habitual de uri• lizar siempre a+b1en comparaci con el mécodo, no adoptado hasta ahora, de ucilizar siempre a. El valor de utiliza.e siempre a como aproximaci generalmente dlsminuye cuanto menor es la proporci que representa el gasm com. Pero si queremos algo mejor que eso, debemos buscarlo apro,•echaado la oponuaidad de utilizar el método de sustiru­ci de equ.ivalemes, aumentando a.sí la proporci del campo de comparaci cubier• ro por a en luga.c de emplear u.na fmula inrermedia como 
o cualquier otra. Sin e.mba.cgo, en la práctica la susti.ruci de equivalenres no se ba utilizado hasta ahora en términos cienicos, salvo en algunas investigaciones sobe.e el cosre relativo de la vida de las clases trabajadoras en diferemes Jugares. En estas investigaciones, a veces se ha .intentado abordar d problema de los cambios de la dieca convencional del hombre trabajador elaborando un sistema de supuestos equi­valenres7. 
En algunas investigaciones hi5ticas, es posible que el método del "mayoc faccor com" sea mejor que cualquier alter.nativa viable, aunque a no sea grnnde en com­paraci con b1 y bi· Por ejemplo, si estamos tratando de ha.cer una comparaci muy aproximada entre dos épocas muy distanciadas -<an &ranciadas que !a sustituci de 
[7] Seg Edgewonh (o¡:,. át., sustiruci d., oquivaknces, aun­surdo (a .ab«, woirdvpoi;). pág. 213), Drobiscb fue quien que basada en un critttio muy primero ¡,ropuKO w::a rocmula de •~•isfaaorio y, de h.echo, ab-­
CA~ITULO 8 : LA TlOJllA DE U$ COMP,.UCJOl"ES DEL 10DU DE COMtaA 
II3 
·~qualenres-es¡jnyiabl:é-no se puede nacer nada salvo cornac un peque nero de ~~'-' ­mercancías impocrantes de las quepuedan-ob[enecse 1facos de precios comparables que sean comunes a ambas siruaciones. Si queremos compilar un índice de precios de con­sumo utilizando el valor del dinero de o.ro o de plata en los timos 3.000 as, dudo que podamos he.ce.e algo mejo[ que basar nuescra mercancía compuesta en el precio que ter el trigo o en el precio que se pagaba a un jornalero en ese pedodo'. No pode­mos esperar encontrar una relaci de sustituci de equivalentes entre los gladiado­ces y el cine o entre la comodidad de poder comprar automiles y de poder comprar 
esclavos. 
2. El mit-Odo de los límites 
Limicémonos abo.ra a los casos en los que podemos suponer que los gusros, e{;C. son sus­rancialmence los mismos en las dos situaciones comparadas y que no ba cambiado nada salvo los prc.:ios relativos. En esras circunscancias, es legítimo afirmar que una renca dada expresada en mercancias generaría la misma renta real en ambas sicuaciones. Por lo tanto, aunque et carácter del consumo baya ca.rn.biado en la segunda situaci como consecuencia de las variaciones de los precios relativos, podemoo estar seguros de que la rema real correspondiente es la misma que la que habría sido generada por una dis­tribuci símil~r del coasumo en la primera situaci. 
Estas consideraciones permiten utilizar el siguiente método para esrablecer los limi­tes dentro de !os cuales debe encontrarse la verdadera comparaci. Sean P y Q tas mercancías compuesta.s represenracivas del ga,co en la primera y en la segunda siwaci, respectivamente. 
cui con.s::antes a lo largo de reales que soo d a.1imoruo ge,,o­
(8J Cf.. M.usbl~ Money Credil a,u! Comm.,,,ce, págs. 21, 22: 
los éempos 1--J. O. ahí que !<>s ruocmsa.me ck ccalquier país salmos del a-abajo o:dina::io y son la mejo.r medicb para ic• 
Los regis,ros de. precio• de el p<"ecio dd cereal tq!<=r.i· g-a.r ta va.rfaci drl valor de los ctteales bá.s.icos nrn wi~ ¿,.., del país o del cfuto =· lu CO$a.S a largo piu .o. Viasc: i.mponanc:i.a. doble} pi.i-cs ca. mi:u.do aomialmc:ntt SIC' COl'ISi­W..-k<. ,·oL V, p. .7. toda.s. W epoais, salvo ea la d<tann rep«s<,naci•os cid nloc acesrra,. Ja mayor panc con en gecera.L Hoy eoo r.o oeria m 
Es«.• método tradicional par2 macho de l0< sal...-io, del tea· absoluto ra.ion,ib!e eo nlDs 
an 1lrzar el ,-alor del dinero ~. 
bajo ordinario se ha c,qiresado par.dd m:mclo cxxic!<:ta!. 1'0<0 
c.omo se verá, u.o ejemplo del en,sms o,,,,ale, T la mayor par· era ru:ona ble en cieinpos de 
método del ma)·or &aor com. 
ce COQ m.ucbo de lo qtte proch,­Acb:n 5mi,h y 1k Rioudo; y,. 
Cf. tambiéu Adam Smi<h, Thecel c•mp,o y con b. que se nccesa..-.o imc,q,mac las c!Dari­
Wealrh o{Natfrm.;, Libro I, ca­
qu.ec'2ban la< 'i"" lo cutriYabaa ltlS ..clistca.s" sob-re e[ ,·alor consistia c,i esos ettea.1,s. A.de­tcaiéodolo c:1 cue:iu:. Locke, 
pítulo XI. más, lo, m«odos d, aitrivo d< qu.e escrtbidos: genenaones los c.ereale:s se ban:.ma.nceaido ª°"',hM>á.dicbo •=to.ce­
'El °""A.lOR DEL OtNEllO
I14 
Sea la cancidad de P que puede comprars.e con-1 libra en ia prime'<! siniacin-nues-. tra unidad de P y y la cantidad de Q que puede comprarse con 1 libra en la segunda siruaci nuest(a unidad de Q; t sea p el predo de ,ma unidad de P en la segunda oirua­ci y Ifq el precio de una unidad de Q en la primera situacin. Supongamos que las pe.rsonas similares que tienen w,a renta real E compran n1 unidades de Peo la primera sitci y "i unidades de Q en !a segunda. 
En ese cas:o, dado que las rencas mom:racias de las personas similares son n1 libras en la primera situaci y n, libras en la segunda, el nero índice que compara los poderes de compra de las dos sia"ia.ciones es nJn,. Puede demostrarse que se encuentra entre p y q_ 
Pues dado que el consumidor puerle degir en la primera situaci enuecomprar nL unidades de Po n1q unidades de Q _y prefiere lo prime.ro y dado que, por bipesis, la sarisfacci de la primera compca es igual a la de la compra de nz unidades de Q, quiere decir que "i>n1q; y asimismo, dado que en la segunda siruaci puede elegir enrre comprar "i unjdadcs de Q, que repor:tan por nipesís la misma sari.faccin que n¡ unidades de P, o comprar ~lp unidades de P y prefiere lo primero, quiere decir que',>n.Jp; por lo ramo, n/n1 es mayor que q y menor que p. 
Por consiguieme, si q es mayor que 1, el valor dd din.e.ro ha rusminuido, desde lue­go; r si pes menor que 1, su valor cierramence na aumenrado; y en cualquie.r caso, la merl¡da de la variaci del valor del dinero se encuentra enrre p y q. 
Esta conclrui no es nueva, si bien la fmula anter es más sencilla que !a que se na dado ames y la demoscraci es más rigurosa. Es la conclusi a la que llega, por ejemplo, el profesor Pigou (&:or.omics of WeJfare, parte r, cap[culo VI). La cuesti cam­bien es abordada correctameme por Haberler (Der Sinn der Indexz:trhlen, págs. 83-94). Sin, embargo, no siempre se hace suficiente nincapié en que el raz.onamjento depende del supuesto de la uniformidad de los gLmos, ecc.~_ Debe selarse, además, que en el caso en que pes menor que q, esta condici demuestra que los gustos deben haber cambia­do y que no puede ser válido suponer lo contrario, ya que incumple la ooadici de que n.Jnt es menor que p y mayor que q. 
En algunas circunstancias, podría ser viable combinar el mérodo del mayor facror com con el método de los límites. Podernos saber que los gustos no b:an cambiado en el caso de una parte importante del campo de comparaci del consumo, expresados en gaseo, y que las rencas reales generadas por esca parte del campo de oornparaci6n repre­sent:m una parce considerable o conscanre de las rencas reales totales. En este caso, nues­tro método de aproximaci puede coCLSisti.r, en primee lugar. en utilizar el método del mayor factor com para reducir el campo de comparaci a la pane del gasro en la serie de siruaciones cu !a que es Jegírimo s-uponer que los gustos no han cambiado y apli­car el mé_wdo de los limites a esca pacte del campo de comparaci. 
[91 El Dt. Bowlcy, coa su "NOttS el Econom;c Jo:,maJ, jonio de loo qoe bao introduci:lo c.-q,n:sa­oo Inde.-.:,."lumlxrs" pw,lic,do en 192.8, pue& meocion.= , ,me mente esta c:.ond.ici necesartl. 
l:Ij 
3. F1 méiodo del •crua_de fmulasn 
El mécodo al-que el profeso.e lrving Fishe.r ha dedicado mucha atenci •0 y al que ha dado el nombre de ~ccuce de fmulas" 11 es, en efecto, un inremo de. Jlevac el método de los ruces algo más allá f, eo nopini, algo más allá de lo que es legítimo. 
El raz.ooamienro es el siguiente. Sea P, al igual que ames, la mercancía compuesta apropiada para la primera SLtuaci (de ciempo, lugar o clase) }"p el precio en la segun­da situaci de una llll.tdad de P que cuesta 1 libra ea la primera situaci; y ,ea Q la mercancía compuesta apropiacla. para la segunda siruaci y llq el precio ea la pcimeca smiaci de una unidad de Q que cuesta l libra ea la segunda sicuac,i. En ese c .. so, como hemos vis1:0 anees, la verdadera medida de comparaci -suponiendo que los gus­tos, etc. se mantienen constantes y que so varían los precios relativo:.-entre los nive­les de precios de dos situaciones s.e encuentra necesariameme entre p y q. El profesor Fis· her {entre otros) llega a la conclusi de que debe.de haber alguna funcí. matemática de p 1 q que nos permita obtener la mejor estimaci posible del punto en el que se encuentra el vercladero valor entre p y q. Basándose en eso, h.a propuesto y ex.aminado una gran variedad de fmulas con el fin de llegar a la mejor aproxaci posible a la verdadera siruaci intermedia. . 
Ahora bien, en mi opini.a, la proporci rotre los niveles de precios comparados no es, en genera~ c.<alquier funci algebraica definicla de escas dos expresiones. Podemos inventar codo tipo de funciones algebraicas de p y q para ballar la posici del punro y no habrá forma de elegir entre ellas. Nos encontramos ante ur. pwblema de probabili­clades, para el que en cua.tguier caso conccero podemos rener datos relevantes, pero que, eo ausencia de esos claros, es simolcmeme inderecminado. 
Por este moc:ivo, no le veo ning sentido al largo análisis del profesor fo ne-e median­te el cual, teas examinar un inmenso nero de fmulas, llega a la conclusin de que ,/jiij{utilizando rru notaci) esideal en teoría, si por eso entiende que es proba­ble que se acerque, en términos aritméticos., más a la verdad que otras fmulas. Esta conclusin es el resuhado de la aplicaci de algunas pruebas, como, por e¡emplo, que la fmula debe escar situada simérricamenre con respecto a tos dos extremos entre los que se encuenua. Sin embargo, todas escas pruebas van destinadas a dcmoscrac, no que es correcta en sí misma, sino que es susceptible de menos objeciones que las fmulas a priori alcemarivas. No demuestran que una de las fmulas cenga una base lica de apoyo y pueda consid.er2rse una apro:>cimaci probable. 
Sin embargo, si consideramos que las fmulas que se encuentran entre p y q no son aproximaciones probables sino meramente iles para hacer una exposici rápida, pode­mos dejamos influir legítimamente poi: consideraciones de elegancia algebraica, d~ sen· cillez arionética, de ahorro de trabajo y de coherencia interna en las diferentes ocas-io­
[ro) Vé35e especiAlmeote su MakingofInda N""'bers. [ni Op. cit., capítulo VII. 
u6 Et VALOR DEL DINHO 
aes en que se uice nn sisccin:: \:te'.e.'::presioiles•:alfrevradas. Si p y q discrepan mucho, cualquier cipo de expresi abreviada puede sec seriamente engaso¡ pero si p y q son casi iguales, puede ser una molestia utilizar la expresi "entre p y q~ y mucho más codo, sin que sea seria menee engaso, citar alguna cifra inrermedia, annque la eJec­ci de esca cifra sea bascanre arbitraria. Así pues, siempre que se entienda que {mC>• las corno .,¡jiq no son más que una coda expresi abreviada de "encre p y q~, no les veo objeci alguna. 
Así pues, en la práctica la fmula dd. profesc,,r Fi,hec a menudo puede no hacer nin­g da. La objeci a la frmulaes que lleva fácilmence a hácer una comparaci cuando esa comparaci no es legítima y no permite darse cuerua, como bace11 inevira­blememe los mécodos anreriores, de la oaruraleza y el grado de error que s.: comete. La fmula del profesor Fisher está condenada por el hecho de que a primera vis-ra parece que permite hacer con la misma facilidad una comparacin numé.cica de dos niveles de precios cualesquiera, independiememenre de que tos gustos o cualquier erra cosa hayan cambiado o no. Lleva a un resultado tan bueno en los casos en los que es ol:wiq para el .sencido com que no es posible hacer ninguna comparaci inceligib!e como e11 los casos en los que las mercancías compuestas esrcic:rameme apropiadas son tan parecidas que cualquier soluci intermedia genera una aproximaci muy tolerable. 
La fmula más antigua de csce cipo -si bien se trata de un caso de lo que el profe­.sor Fisber llama "cruce de ponderaciones", en v·ez de ucruce de fmulas"-, que fue pro­puesta por separado hace muchos -as canto por Marshall como por Edgewor:th (véa­se Edgewonb, Pap~s refating to Politic.al Economy, vol.!, pág. 213), no es menos disc-utible. Esre rnécodo de aproximaci compara los precios en las dos siw.aciones de 
P+Q 
2 
es decir; supone que una ce.cera mercancía compuesra situada entre las dos escricrarnencc apropiadas para las dos situaciones es aprox-imadamenre apropiada para ambas. Eso equivale {uc:iliza11do la notaci anterior) a considerar que 
p+l 
-·q
q+l 
es la medida de la variaci del nivel de pcec.ios12. 
lu l ~ D<. Bowiey ha aducido preferir = fnufa 2 cwolquier dades pueden considerar~ 1eu• 
e:n su ""'Nores on ladex Num­orra, siempre y cuando se ~ cic.'1!CRllalae peques como ¡;x,n 
bmº (Econom=c Jo=I, junio rulen cienos supuestos sobre la no ccnccl~s en cuenta. de 1928) ing,,n;osa, taZO'llOS para cortrinuldad y sQbn!! ,qu!: ~n­
C<PITUlcO S: LA -YEO!l[A Ol LAS COMPA.RACIO!<ES OEL POllEA Di: COMUA 
1!7 
Anees deconcluir este análisis,-pPdr;ía,scr,m~ré$aÍ:lce mostrar por medio d.e un ejem­plo que cuando los gustos y el cn¡:oroo .no se mancienen constarues, p y q no son gufas fiables de [a variaci del valor del dinero, ni siquiera cu.ando-p=q. 
Supongamos que en la primera situaci los objetos predominantes de gasto son la carne de vacuno y el whisky (una unidad de cada uno) y que en la segunda situaci lo son el arroz y el café (una unidad de cada uno); supongamos, además, que las =idades de carne de vacuno y de café son un 50 por ciento más baracas en Ja segunda sirnaci que en la primera, mientras que las unidades de wrusky y de arroz son un 50 por cien­to más baracas en la primera que en la segunda; en ese caso, 
precio de una unidad de came de vacuno y una uní.dad de whisky en la t.• s,ruaci 
precLo de íd= en la z:siruaci 
precio de una unidad de arroz y una unidad de café en la l.' simaci 
precio de ídem en la 2.' situacin 
(hemos elegido nuestraS unidades de mane-ra que el gasto escé repartido por igual entre la carne de vacuno y el whisky en la primera situaci y encre el arroz y el café en la segunda). El_ supuesto de que en la primera situaci no se consume café y ar.coz y de que en la segunda no se consume came de vacuno ni whisky no es esencial pai:a el razo­namiento y so se posrula para simplificar el análisis. La ecuaci sería sustancial­mente la misma si diéramos unas ponderaciones relaamcnte peques al caíé y e! arroz en la primera situaci y a ta carne d.e ,·acuno y el whisky en la segunda, Aho­ra bien, si prescindiéramos de las condiciones necesarias para el método de los límites 
o supusiéramos que las ideas en las que se basa la fmula ideal del profesor Fisher son universalmente válidas, podríamos extraer de lo anterior con absoluta precisi la conclusi de que el poder de compra del dinero en la siruaci en la que la gente consume principalmente carne de vacuno y whisky es exactamente el mismo que en la siruad en la que consume principalrnenre arroz y café. Sin embargo, esca conclusi podría ser totalmente errea. Supongamos, por ejemplo, que en la segunda situacin se prefiere consumir arroz a carne de vacuno, a. ~ r de qae el arroz es relativamen­te más caro que en,la primera sit:uaci, debido a que el clima lo exige, por lo que los consumidores prefieren el arroz., mientras que en la segunda situaci se prefiere con­sumir café a whisky simplemenre porque es más bararo, por lo que se consumiría wbisky si fuera ran barato en comparaci con el café como en la primera s.imacit. Si supiéramos cuáles son las rencas monetarias de personas ~similares-en las dos sirua­ciones, podríamos observar que el poder de compra del dine.ro es mucho menor en la segunda si.tuaci que en la primera. 
.!.IS Et V::'t.LOR DEL OlNEllO 
,,'-,.·,. -~..--•. --f ,,E.l;.,r,itado del encadenamiento 
El ~método del encadenami~to" para compilar una serie de neros índi.ce, que fue introducido por primera vez por Marshall, es un imearo de abordar el problema de los cambios de carácter del consumo suponiendo 4ue las diferencias encre dos simaciones consecutivas-de la serie de siruaciones campa.radas son pequef:as. También supone -si bien generalmeme no se formula este supuesto-que los sucesi•·os pequ.es errores no son acumulari,·os. Se realiza una serie de comparaciones, la primera de !as cuales supo­ne que la mcrcanda comruesta apropiada para la primera situacin es casi equivaJenre a la que es apropiada para la segunda y la S<!gunda ,upone que la mercancía compues­ta apropiada para la segunda simaci es cas.i equivaleme a la m.:ccancía compu.esra a pcopiada para la tercera. • 
El métcxlo es el siguienre: 
Sean p1p1 los precios en la primera y la segunda situaci de la mercancía com­puesta apropiada para la. primera situaci; q1 q, !os precios en la segunda y la reroera situaci de la mercancía compuesra apropiada para la segunda situaci; 
los precios en la tercera y la cuarta situaci de la meromcí'.a compuesta apropiada para la tercera posici; y así sucesi,·amente. Sea,;"1r.3 la se de neros índice que co.m,pacan los ni•·eles de precios de las woe­sivas siruaciones. 
r1 r4 
En ese caso, el roércxlo del encadenamiento calcula "2• r.3 en funci de n1 de la for­ma siguienre: 
1 
Por lo tanto, el cesulcido _final se obtiene comparando cada siruaci oon su vecina de dos formas y suponiendo que estas dos mediciones de la rrusma cosa son aproxima-. <lamente iguales. En otras palabras, 
CAtl TULO S , LA íEOIIA DE LAS COMPAhCIONES OEL POOU. DE COMPRA 
_,si ~1-es el nivel de precios estriaameore apropiado paca la primera sicuacin; si "1 es el nivel de precios estrictamenre apropiado para la segunda sicuaci; sin; es el nivel de precios en la segunda situaci que se obtiene suponiendo que la 
mercancia compuesta apropiada para la primera siruaci carobién es apro­piada para la segunda; 
si n; es el nivel de precios en la reccera situaci medido suponiendo q1¡e la mer­cancía compuesta apropiada para la segunda situaci cambién es apropiada para la rcr.:era, 
entonces 
-por lo que, suponiendo que n1 = n.;, tenemos que 
Analicemos la validez de cm: método a la luz del razonamiento anterioi:. En primee lugar, está claro que supone que los gust:os se mantienen constantes, etc-; por otra par­te, permite no so que van los precios relativos sin.o también la introducci en las situaciones posteriores de nuevos objetos de gasto de los que no podía disponer el con­sumidor en las situaciones ameriores (suponiendo, sin embargo, al mismo tiempo que cualquier objeto de gaseo en eJ mercado en una siruaci sigue escando en el mercado y no ha desaparecido en la siguiente situaci). En segundo lugar, se supone que n1=n; aproximadamente, lo cual so es justificable si hemos aplicado el método de los lími­tes a la comparaci encre las dos siruaciones y hemos observado que p=q aproxima­damente. En ter~r lugar, suponemos que los sucesivos peques errores de aproxima­ci -y éste es el supuesto más grave--no son acumulativos y se convierren en un error considerable, cuando se repire el procedimiento una serie de veces en una sucesi de sicuaciones. 
Si cada par de situaciones sucesi..-as son muy símil.res, el segundo de estos supues­tos puede cscar jwtificado. Pero el tercero es más peligroso, cspccialmence eo el tipo de caso para el que se recomienda habirualmence el método del encadenamicmo, concre­
EL v.1i.toi DEL DINEB.O 
ta.meare, para comparar una serie cronoliea:~Por ejemplo, el-01~0;:d:el,e_R~:C.,a~~·-. miento mostrará un error acumulativo si cada rusriruci que suponemos que es apro­ximadamente equiva.lenre col!Stiru~e progresiva.menee una leve mejora, es decir, si cada nueva mercancía compuesta es algo mejor para el fin que se persigue qu.e su predeceso­ra y no es igual de probable que sea algo peor. Por este motivo, nos induárá a errorOJan­do se emplee en un per[odo de riempo durante el cual los hábitos estén cambiando gra­dualmente como consecuenáa de la progresiva mejora de las oportunidades; es decir, en esas condíciooes subes-timará el poder de compra del dinero e.a fed:tas posteriores en comparaá con la primera. El mécodo del encadenamiemo supone, e.o efea:o, que cuan­do aparece por primera vez la margarina, la ventaja es insignificante y que la margari­na consumida es casi el equivalente en ventajas a la manrequilla (o a ocros bienes con­sumibles) que ha sido desplazada por ella, y así sucesivamente con cada uaosferencia gradual de consumo al producto nuevo o mejorado o relativamente más barato. 
Otra grave objeci al método del encadenamiemo es que la comparaci de dos situaciones depende de !a senda que hayan seguido los precios y del tipo de consumo en las situaciones intermedias. Por ejemplo, podría ocurrir que los-precios y el consumo fueran cales y tal.es, que una grave perturbaci -por ejemplo, una guerra-cambiara sig­nificativamente los prcáos relativos y el tipo de consumo, pero que después de un inter­valo se restableciera el ~uilibrio y ranro los precios como el consumo reromaran exac­tamente a donde estaban a.o.ces. Es obvio que en esas circunstancias el poder de compra del dinero es exactamente el mismo al final que al principio. Pero si se ba empleado el mérodo del encadenamiento,.no existe garan alguna de quee! nero índice ret0rne a su posici inicial; de hecho, podemos estar basrance seguros de que no rerornaráll. 
Por timo, el método del encad~arniento es estadísticamente laborioso e incodo para aplicar en la práctica, tamo que raras veces se ba empleado, a pesar de los muchos as que han pasado desde que se recomendpor primera ,·ez y de la aprobaci•general (ro.is de la que merece eo mi opini) que ha recibido de los teicos. 
Concluyo, pues, que para comparar, por ejemplo, el poder de compra del dinero hoy con el de hace cincuenta as seria mejor comparar el precio de la parre del gasto (por ~jemplo, el 50-70 por ciento; no tengo ni idea de cuál es la verdadera proporci}cuyo .carácter se mantiene más o menos constante, complementándola con una lista de los ga.sros descartados y adidos {para poder valorar en general el alcance de las oporru­nidades mejoradas) en lugar de comparar los niveles de precios por medio del método del encadenamíenro aplicado a cada a.o del pc.riodo intermedio. 
{,3] El profeso, p.,rsoia (Re­
uiew of E.conomi, St:11i>tb, 
mayo de 1928, ªTh• Effecr of Corre.lacion bcrweeo Wei&h<s and Rclarivcs ia. tbe Comtruc­tion of lndex Numbcrs•, págs. 100-1051ha publicado un irue­<esarue amilisis relacionado con lo anterior, auoqw, dcsrinado principalmente a ~minar tas: condiciooe. en las que WI indi<:c enc.ad<nado dtYe,ge del indice correspondiente de base fija. 
CAPtTUt.0 3: LA TE.OA(A DE L.\S COMPA!RACIO:Sts OtL P'OOER. DE COMllL"­
Nos quedamos, pues, con el :uécodo del mayor factor corn-~mpl~~do~~~ -.7 
.:.·~ d de la susáruc¡ de equiv:ilencc.~ y d de los limices como icos métodos válidos de 
-'!, aproximaci, aparte de la estimaci dir.::cra de las cemas monetarias depersonas que 
f:. se consideran en general similares. 
::. El hecho de que, • pesar de que existen -canta.s dificulcades prácricas y teicas, a 
'"'1 . menudo puedan hacerse iles comp.i.racioncs del poder de compra en la práctica rc:al ;e 
.-debe a que incluso cuando los precios relaávos, asícomo los absolutos, de las distintas 
:!):-.mercancías están flucru.ando, el caráccer mcdio del gasro y de los guscos rcpresenrarivos 
.,:. y el nivel medio de las rencas reales de comunidades que no están muy alejadas unas de 
otras en el tiempo o en el espacio no cambian, por regla general, de una manera rápida
·i o amplia, por lo que el problema que se debe a los cambios de la composici dd con­
::_ sumo o a los cambios de los gustos y del entorno no es grave. Por ejemplo, los da.os 
.-indican, seg el De. Bowley, que los cambios que experimentaron los gustos y los hábi­
';, -ros en Inglaterra enrre 1904 y 1927, como lo demuestran las escadiscicas sobre el con­~·• sumo de la clase trabajadora, fueron relarivamenre peques. 


Capítulo 9 
Algunas definiciones 
---........ 
Antes de poder formular nuestras ecuaciones fundamcotalcs, debemos precisar primero el significado que tienen para nosotros algunos términos. 
I. RENTA, BENEFIOOS, AHORRO E INVERSIÓ 
1. Renta. Proponemos referimos a lo mismo coa las tres expresiones siguientes: l. La renta monetaria d~ la comunidad; 2. Las nmnmeraciones de los factores de (n'oduc­ci; y 3. El coste de producci; y reservamos d técmino beneficios para la diferen· cía entre el coste de pr-oducci de la producci corriente y los ingresos obtenidos por su vema real, por lo que los beneficios no forman parte de la renta de la comuni• dad así definida. 
Más concretamente, incluimos en la renta: 
a} Los sueldos y los salarios pagados a los asalariados, incluidos los pagos realiza­dos a las pcrsqnas que están en paro o a las que trabajan a tiempo parcial o a los pcnsionisras; éstos son a largo plazo un gasto para la industria exacta mente igual que otros gastos que se realizan para remunerar a los facrores de producci. 
b) 
La remuneraci nocmal de los empresarios. 

e) 
Los inrcrescs del capital (induidos los intereses generados por las inversiones exre­ciores}. 

d) 
Las ganancias ordinarias de los monopolios, las rentaS econicas y demás. 


:12.8 LAS ECUACIO.N E.S FUN.O.AMENTAL.E.S 
--=-· Como los empresiirios son-eltos mismos faccores de producci, su remu.nera­ci normal -cuya definici para los presentes fines se da en el punto 2-se im:::lu­ye en la renca y, por lo tanto, en los costes de producci incluidos en el epígrafe b) . !>ero excluimos sus beneficios o sus pérdidas impreviscos represemados por la dife­rencia (positiva o negativa) entre !as .remuneraciones, así definidas, de los facto.res de producci y los ingresos generados por la venta de los produccos. La renta de lo; titulares de acciones ordinarias normalmente condene elememos de los epígra­fes b), e) y d), por lo que estos agenres cambién seLán recepcores de beneficios y de pérdidas imprevistos. 
2. Beneficios. Por lo canco, la diferencia encce la remuneraci real de los empresa­rios, a la que se llega deducienao de l.os ingresos generados por las venras sus gastos a), e) y dJ anteriores y su remuneraci normal b), es, ya sea positiva o negativa, et beneficio, 
Así, mientras que debe considerarse que la ccmuneraci normal de !os empresarios, índependiencemenre de que su remuneraci efectiva sea superior o inferior a esa canti­dad, forma parte de la renra de los individuos· que desempen las funciones de empre­sarios, no debe considerarse que los benef:ios formen parre de la renca de la comuni­dad ( de la misrnz forma que un increme1110 del valor del capital existente no fomia parte de l.a renta corriente) sino que aumentan (o, si son negativos, ceducen) el valor de la riqueza acumulada de los empcesarios. Si un empresario gasea una parte de sus benefi­cios en consumo corriente, eso equival.e a un ahorro negarivo; y si limita su consumo normal porque está experimentando unas pérdidas imprevistas, eso equivale, por el con­trario, a un ahorro positivo, 
Sia embargo, para precisarlo debemos formular uaa definici d~ la remuneraci6n ªnormal" de los empresarios que nos pe.rmira dividir sus ingresos totales (positivos o negativos) en la rema, por un2 parte, y lo.s beneficios (positivos o negativos), por orra. ¿Cuál es la definici mejor y más il? Depende en parte de la invesrigaci qu.e esté realizándose. Para los fines que aquí persigo propongo definic la remuneraci ~nor­mal~ de los empresarios en cua!quier momento como et nivel de remuneraci que, si pudieran !legar a nuevos acuerdos con todos Jos factores de producci a los niveles de remuaerao vigenlCS, no les proporcionaría ning motivo para aumenrac o para redu.­cir su escala de o~aciones. 
Por lo tanto, cuando el nivel real de remuneraci de los empresarios es mayor (o menor) que la remuneraci normal, tal como la hemos definido, por lo que los bene­ficios son positivos {o negativos), los empresarios -ea_ la medida en que los acuerdos existentes con los factores de producci. que son de momento irrevocables no limiten su libertad de acci--tratarán de aumenrar {o de reducir) su escala de operaciones a los costes de producci existenres. Sin embargo, cuando un empresario ha co.nt:raíd.o compromisos que no pueden revisarse inmediatamente ~uando;por ejemplo, ha com­.:-'" prometido un.a paet:e-~Je1 ~u.rso~.sobre. los que tieoe poder en forma de capical fijo­;;_en algunas circunstancias fácilmente imaginables puede no merecerle la pena, auoquc: 
' sus beneficios sun negativos, reducir su producci hasta pasado un tiempo, cuya duca­ci depeode del carácter de los compromisos que haya contraído, por lo que puede rranscucnr un tiempo emre el moroenco en el que los beneficios se vuelven n.:,g,¡tivos y el momento en que eso repercuce en la producci. . 
Me han sugerido que, debido a la variedad de formas en que tanto los econo• mistas como los hombres de negocios han empleado el término beneficios, saia mejor emplear el término ganancias tmpreví;tas en lugar de lo que aquí llamo 
_ beneficios. Podría ser il para algunos lecrores utilizar menralmente este cérmi· no, pero yo prefiero el término beneficios por ser el que resulta, en con11mro, más sugerente. 
El hecho de que los empresarios generalmeme hayan firmado contratos a largo pla­zo con los facrores de producci., esp.:ci:.tlmenre con respecro al capi::a.l fijo, c:s de suma importancia, pues es la explicaci -junco con los costes de derener la producci y de reiniciarla, por lo que los resultados a menudo tienen que promediarse en un período­de por qué puede haber pérdidas, es decir, de por qué los empresarios conunn pro­duciendo incluso cuando esrán experimenrando pérdidas. Y, exactameore del mismo modo, el periodo que debe transcurrir anees de que pueda aumencar la oiena de facco­res de producci especializados r los conrratos a largo plazo (condicionados eo parre por la dul:.!ci de esros facrores espo:ializados) que debeo firmar los empresarios para 
: conseguir este aumento de la oferta explican las razones por las que puede haber bene­ficios durante un tiempo. 
-3. Ahorro. Entendemos por ahocro la suma de las diferencias entre las re.atas monera­rias de los iodividuos y su gaseo monecario en ca.asumo coaieote. 
Por l.o raoro, los beneficios, al no formar paru: de la renca de la comunidad, rarnpo­co forman parre de su ahorro, oi siquiera cuando no se gasea en consumo corriente. No so son la cifra compensatoria que explica la dife.rencia enrre el valor de la producci nacional (o dividendo nacional) y su cosre de producci. ambos en términos mooeca­rios, sino que c.a.mbiéo explican, como veremos, la diferencia entre el valor del incre­mento que experimenta la riquez.a nacional en cualquier periodo y ia cantidad roral de ahorros individuales 1al como se han definido antes. 
Es decir, el valor del incremento de la riqueza de la com11I1idad es igual al ahorro más los beneficios. 
4. Inversi. Encendemos por tasa de inversi el incremento neto que experimenra duranre un periodo de riernpo e! capica.l de la comunidad (definido en el siguiente apar• cado de esrc capíru.lo) y por valor de la inversi, no el incremento dd va.lo: del capital 
--total, sino el ,•alo~ del inc.rernemo que experimenta el capica.l duran1e·cualquier ~do• ,.~ 
do. Observaremos, pues, que el valor de la inversi corrieme, así definida, es igual a la 
suma del ahorro y los beneficios, tal como se han definido anee,. 
Il. PRODUCCIÓN DISPONIBLE Y NO DISPONIBLE 
La producci corrieme1 de la comunidad, a diferencia de su renta monetacia, es un ilu­
j o de bienes y servicios que coima de dos pan:es: a) el t1uio de bienes r servi.c10s liqui­
das q"e están disponibles para consumirlos inmediaramcnre y b) el flujo neco de incre­
mentos (una vez deducido el desgaste) de los bienes de capiral y del c.ipital en préstamo 
(que se definirá más específic.amenr~ eo el s.iguienre aparrado} que no están disponibles 
para consumo. Llamaremos producci ~líquida" o ~disponible~ al primero y produc­
ci ~no disponible• al segundo y producci t0tal a los dos juntos. Se obsen•ará que 
la producci disponible puede ser mayor o menor que la prod.icri toral, dependien­
do de que la pro<lucc:i no disponible sea positiva o negativa. 
La producci liquida o disponible está formada por dos corrierrres, a saber, a) el flu­
jo de uso que se deriva de la utilizaci del capital fijo de consumo (o final) r bJ el flujo 
de bienes de consumo {o final.es) que surgen del proceso produc.ivo en forma l1qu ida 1. 
La producci no disponible está formada por a) la diferencil en,re el .ílujo de incre­
memos de los bienes semiacabados y el flujo de bienes acabados (ya sean fijos o líqui­
ckr.;¡ que surgen del proceso productivo y b) la diferencia entre el flujo de bienes de capi­
1ai fijo que surgen del proceso productivo y el despilfarro corrieore de anliguo capital 
f~o, jumo con el aumento neto del capital en préstamo. 
Por lo canco, el consumo conieme debe ser igual a la producci disponible más las 
;,usrracciones de -o menos las adici.ones a-las canrídades de bienes líqu.idos de consu­
mo, que Uamaremos "atesoramieom"; y la in,·ecsi corriente debe ser igual a la pro­
dci no disporuole más las adiciones al -o me110s las sustracciones del-aresoramie.,co. 
De este modo, el consumo es derenninado por la cantidad de producci disponible (más 
cualquier reducci del atesoramien10), no por la cantidad de pro<luc.:i rotal, mico­
tt2s que -ea la medida en que los niveles monetarios de remuneraci de lo.s factores de 
producci no varíen-la renta monetaria de la comunidad riende a variar al UCIÍ5ono 
con h producci total. 
lrl .Erumdi.,odo por ¡,rodu..--ci el uso corrieme de.! capital fijo consumo f cuya pmdua:i pu.­
c:orrw: roda la produ.:ci por de con:sumo y la renta proce­den tener I ugar casi pari passu, 
laque los faaorcsde prodooci den« de invecsiones exteriores. porejemplo, los serv-iciru ~rso­
son ll'emun-etados, induidos en [~] lnduidos aqul por cazones naks, pues oo -existe una nítida 
los fact0rcs Jo producci los de corno.!idad noso los t,;,ms linodi,"isoria entre los dos. 
p ropietarios de capicd y, por lo cuy¡¡ producci lle,a riernpo, 
r2mo, iru:luido en la producci sino también los bienes cuyo 
C .. PITULO 9, ALOIJN&S OUlNICIO>,U 
Ill. LA CLASlflCAOÓN DEL CAPITAL 
• El stocit de capic:il real o ciquc::za mareria! que existe en cualquier momento adopta algu­'.;! na de las tres formas siguienres: 
1. 
Bien.:s en uso, que so pierden gradualmente su capacidad de generar uso o dis­iru1e. 

2. 
Bienes en proceso de producci, es decic, bienes que están elaborándose median­te el culti..-o o la fabricaci para su uso o 51.l consumo, o que están cransportáo­dose o en manos de comerciantes, tratarues y minoristas, o aguartlando la roca· ci de las estaciones. 

3. 
Bienes en cx.isrencia.s, que no escin rindiendo nada, pero que pucde!l utif.arse o consumirse en cualquier momemo. 


Uam;ircmos capital fijo a los bienes en uso, copita/ circulante3 a los bienes en pro­ceso de producci y capital liquido a los bienes e!l existencias. 
El capital citculanre es necesario porque algunos bienes cardan en producirse y el capital fijo porque algunos bienes cardan en uciliursc o en consumirse. EJ capital líqui­do so es posiple cuando los bienes "se consen-an". 
No existe. desde luego, una nítida línea divisona entre los bienes fijos y los bienes 
_ líquidos; cenemos una serie continua, en la que cada uno de los miembros tiene mayor duracin de uso o de consumo q ue su predecesor: servicios, alimentos, ropa, barcos, muebles, viviendas, etc. Pero la distinci general está bastante elata. 
Los bienes que existen en cualquier momento también pueden clasificarse en bienes acabados y bienes semiacabados. Los ac.abados se dividen en bienes {males, que son para disfrute del co!lSumidor timo, y bienes instrummtales, que se utilizan en el proceso de producci de otros. 
To el caso de los semi.acabados, a ,·eces exi.~c ambigdad respcc:to a si es mejor con· sidecar las materias primas como bieoes líquidos o como bienes en proceso de produc• ci. En el capítulo 28 del volumen 2, completaccmos nucsua definici y selaremos que las existencias normales necesarias paca que la empresa sea c6ciente forman parte dd capiQJ circulaoce y, por lo canco, de los bienes en proceso de producci, mienttas que las existencias sobrantes deben CO!lSiderarse bienes uidos. Por coasiguiemc, los bienes scmiacabados que cxe;ten en cualquier momento consisrea, en pane, en c:apiral circulante y, ca parte, en capital liquido. 
[JI Pata una ddinici más@· Uach de capillll circuhncc •-.ase el capitulo 28 dd volumm 2. 
LAS. ECUACIONES FOSD:\).{E.'NTAi..E'S 
Es conveniente resen·ac eJ tetmino ªaresoram1e:íto;;}iihi~ á la cantidad de 
bienes finales líqu.idos y el término ~exiscenciase para referirse a Otras cla;es de capital 
líqu,do. 
Por lo canco, bienes acabados = bienes finales más bienes insa:umenrales = capital fijo más aresoramiemo. Bienes semiacabados = capiral circu!ance más existencias. Capi­tal líquido= existencias más areso.ramienco. Bienes acabados más bienes scmiacabados = capital fijo más capital circulante más capital líquido = capital rea! agregado. 
Si estamos considerando la riqueza de los individuos o de una comunidad y no la rique­
-za dd mundo en $U conjunco, cenemos que incluir -además de la propiedad de capital real cal como !o hemos definido antes-los derechos sobre el dinero para pagar. en el acro o en una serie de fechas en el futuro con ~ signo positivo y las correspondtences deudas u obli­gaciones con un signo negaci,·o. Cuando nos referimos a un sistema cer.cado como un todo, podemos omitir esras partidas, ya que se anulan. Pero cuando nos referimos a un país que forma pane de un sistei;na imemacional, no es así, por lo que habrá un saldo positivo o negativo de riqueza en forma de derechos monetarios a favor o en contra del país.. De estl! modo, cuando nos referimos a la riqueza de una parre del sistema total exaroinado, ya sea esa parte una persona o un país, tenemos una cuarta categoría, a saber, el saldo neto de derechos sobre dinero, que deoominacemos capital en préstamo. 
Llamaremos cantidad de inversi a Ja swna del capital real y el capiral en présta­mo, que en un sistema cerrado es igual que la cantidad de capital real; y valor de la inver­si al valor de la suma del capital real y el capital en préstamo. El incremento que expe­rimenta la im·ersi en a,alquie.r período es el aumeoco neto de las panidas que pemnecen a las diversas cacegorías que consriruyen la suma del capital rea! y el capiral en présta­mo; y el valor del incremenco de la in versi es la suma de los va!ores de las partidas adicionales (menos, por supuesto, el valor de !as partidas en las que han disminuido, en cualquier caso concreto, las existencias)•. 
Existe, sia embargo, una distinci más, concrerameme, la distinci entre la pro­ducci de bienes de capital y la producci de bienes de consumo, que ucilizaremos más a menudo que la aruerior en las páginas siguientes. La producci de Ir.enes de capi­tal durante cualquier peáodo es el incremento del capital lijo más el incremenro del capi­tal cicculanre que surge del proceso de produc,ci corno capital fijo, mientras que la producci de biem5 de consumo durante cualquier período es el íluio de produccin disponible más el iocremenro del capical circulante que surge como producci dispo­nible. Por cimo, la producci de bienes de inversi durante cualquier período es igual a la producci no disponible más el incremenco del acesoramiento. 
{4) Eso o()s pernut• -aclarar un fcsor Pigou •n nomics of quier periodo es el valoc dd_ ron• pnn,o d• la defci que me WeJfarc (3.' •dicio), parce I, sumo comenee más el valor del par= qu<: no ha :;ido abordado capítulo IV. El ,ea lor del divi­incremenco de la in,ersi tal utllf.:.aCTori2m~n•~ pot d prci• dendo n2cional durante cual.-cocuo se ha.n dmnido a.nrcs. 
CAPITULO 9: ALCIIN.,S DEfl:,IICtONES 
r;; 
rv. PRESTAMOSE)CJERIORES YSAL,D9~q_R.. 
.: Cuando nos refe.rimos a un sistema internacional y no a un sistema cerrado, debemos ajustar, ea primer lugar, n=tra defui de la producci nacional. Excluimos de la .producci nacional la parce de la producci corriente que penencce a extranjeros (debido, por ejemplo, a que tienen un derecho sobre los factores de producci ,que se 
han ucilizado para producirla) y debemos incluir la producci corriente producida en ·.-d extranjero que pertenece a los ciudadanos de nuestro país. Además, en los casos en ·a los qoe s.: intercambian bienes o servicios nacionales por bienes o servicios extranjeros, . debemos sustiruir en nuestra producci nacional toe.al ""7la.ndo nos referimos a la pro­
-ducci real y no a su valor-los bienes o servicios nacionales incercambiados por esos -bienes extranjeros recibidos. "! A continuaci, proponernos distinguir por deflllici entre los "préstamos exte­
riores" de un país y su "saldo eXtecior" de una manera que corresponde en parce _g la .,t:. distinci que hemos hecho antes erure "ahorro" e "inversi". Llamaremos saldo exte­t rior del país, que puede ser, por supuesto, posicivo o negacivo, al saldo de la balanza por cuenta de renta, rcsulcaoce del exceso del ,·aior de la producci de bienes ~ servicios 
;. • (excluido el oro) de prop,edad nacional, ya S<!an producidos en nuestro pais o ea el ';-cxcranjero, pucsro5 a disposici de extranjeros, sobre el valor de la producci de pro­.:-piedad extranjera CQrrespon<lienre puesta a nuestra disposici. '15 Por otra f!a.rtC, proponemos llamar préstamos exteriores a lo que quizá podáa. Ua­
marse saldo desfavorable de las transacciones por cuenta de capital, es decir, al exceso de la canridad de dinero que ponemos a disposici de los extranjeros a través de la com­pra neta de inversiones simadas en d CXtranjeco por parte de ciudadanos de nuestro país sobre la correspondiente caoridad gaseada por los exrranjeros en la compra de nuestras . inversiones situadas en nuestro país5. 
-:/ El lector observará que hay otra partida que encra en la balanza internacional de --;: pagos, a saber, los movimientos del oro, que hemos excluido del saldo excerioc; Dado que la balan:z.a imcrnacional de pagos siempre debe cuadrar, esca parrida debe repre­sentar la diferencia que existe emre el valor de los préstamos e)C[erioces corriences y el del saldo extctior corriente; es decir, el primero es igual al segundo más las exporracio­
.,, nes corrientes de oro'. "\ Por lo canto, utilizamos eJ término ªpréstamos exteriores• para describir lastran­,... s:acoiones financieras por las que ponemos nuestro dinero o nuestros derechos sobre él 
a disposici de un ~xtcanjero a cambio de alg tipo de bono o de círulo sobre pro­piedad o fururos beneficios y vice-.•e=en el caso de los "empréstitos exteriores~. El "sal• 
!;1 El capital en préstamo debe que sea la mor..eda cn la que se consideruse que se l-.a. exporta· oonsidttuseque se mcucnaa en expccsc). c!o 1, poc lo canto, que se encua,­
·-el pa.is dd deudor (cua.lqu,er.a [6] El oro "consignado" debe aa. co d extranjero. 
LA.i 'ECUA-CIOSIS FUNl>A .MESITALES 
do exterio!'"~·¡M>i,Ú.!)árte~.;eyelresulrado de laansacciones mareriales que se realizan cuando una parte de la produccin corrieme de la comunidad, ral como se ha definido ames, se transfiere a manos de extranjeros en lugar de ucilizarsc en el país. 
Entendemos por inversi interior el incremento del capital toral simado en el país, excluido el oro, y por t,résramos exteriores, el incremen.to del capital nacional situado 
•en el extranjero, excluido también el oro; y por inversi total, la suma de la inversi interior, los préstam.os exteriores y las importaciones de oro. Dado que el sa Ido exterior es igual a la suma de los préstamos exteriores y las importa~iones de oro, es la cancidad de saldo ex:rerior, en lugar de la cantidad de préstamos exreriores, la que conviene lla­mar inversi exterior, piles con esca. definicin la inversi coral es igual, como debe­ría ser, a la suma de la inversi incerior y la inversi exterior, 
Capítulo 10 

Las ecuaciones fundamentales del valor del dinero 
.....·· 
;;;;4,;t;t:;:wn;;&;Qa;;;+;Mi,AWMJJPll#)Sl#@M/4\t;iJ!#.t§H§!Jli?.Mijji(PJMWMMé1·Ar44MMMt; 
,\ 
'1', 
,'7" 
:t '" 
E
l problema fundamemal de la teoría monetaria no es so formular identidades 
o ecuaciones esradisricas que relacionen (por ejemplo) la roe.aci de los insm,­
mentos monetarios con la rotaci de las cosas qut: se intercambian por dinero. La verdadera carea de esa ceo es tracar el problema di..imicameme, analizando los difercmes -elementos que implica, de manera que muestre el proceso causal por el que se determina el nivel de precios y el método de transici de una posici de equili­brio a otra. 
Sin embargo, las versiones de la recría cuanticaa en las que codos hemos sido edu­cados -las describiré decalladamence en el capítulo 14-son todo menos ideas para csce fin. Son eje.mplos concrecos de las numerosas identidades que pueden formularse para conectar diferenres factores monetarios. Pero ninguna de ellas tiene la ventaja de distinguir los faccores a través de los cuales acr rcalmencc en un sistema econico moderno el proceso causal durame un período de cambio. 
Además, tienen orco fallo, en el sentido de que el patr al que se aplican no es ni el parr de trabajo ni el patr de poder de compra, sino alg orco parr m:ís o menos artificial, a saber; el parr de rcansacciones en efectivo o el parr de saldos de decrivo, definidos en el capiculo 6. Esre fallo es grave, ya que nuestros verdaderos quaesita deben se, los dos primeros patrones. Pues el valor trabajo del dinero y el poder de compra del dinero son fundamencales, en un senádo en el que no lo son los nive­les de precios basados en orros cipos de gaseo. El esfuerzo y el consumo humanos son las cuestiones ltimas por las que las rcansacciones econicas pueden cener alguna importancia; rodas las demás clases de gasto so cobran importancia por tener carde 
o temprano alguna relaci con el esfuerzo de los productores o con el gasto de los con­sumidores. 
LAS !.CUAC.LON"E.$ 1-UNDAM[NTALES 
Propongo, pues, que a~andonemos el--mérodo rtádícional de paccir de la cantidad toral de dinero íodepeodienremente de los fines p--...ra los que se emplee y c:omena:mos -por razones que resultarán claras a medida que avancemos-por el flujo de remune­raciones o rema monetaria de la comunidad y por su doble di,-isi en 1. Las panes que se han ganado con la producci de bienes de consumo y de bienes de inversi, respectivamente, y 2. Las panes que se gastan en bienes de consumo y en ahorro, res• pecvam.ence. 
Observaremos que si la proporci de la prime.ca de escas divisiones de la renca de la comunidad es igual a la proporci de la segun.da, es decir. si la producci medida en costes de producci se divide ea bienes de consumo y bienes de inversi eo. la mis­ma proporci que el gaseo se divide en consumo corriente y ahorro, encoaces ef nivel de precios de lo, bienes de coo.s~mo estará en equilibrio con su coste de producci. Pero si las divisiones proporcionales no son iguales en los dos casos, el nivel de precios de los bienes de consumo será diferente de su cosre de producci. 
El nivd de precios de los bienes de inversi depende, por el conn-ario, de una se.ie diferente de consideraciones, que veremos más adelante. 
L LAS ECUACIONES FUNDAMENTALES DEL VALOR DEL DTh.cRO 
Sea E las remuneraciones o renta monetaria coral de fa comunidad en una unidad de tiempo e I' la parte que se ha ganado produciendo bienes de inversi, por lo que l' mide el coste de producci de la nueva inversi y E-I' el coste de producci de la pro­ducci corrienre de bienes de consumo. 
Sea también S la cantidad de ahorro, tal como se ha definido antes, de manera que E-S mide el g¡isto corriente de renca en bienes de consumo. 
Elijamos nuestras unidades de camidades de bienes de manera que una unidad de cada uno tenga el mismo coste de producci en la fecha base; y sea O la producci total de bienes expresada en escas unidades en una unidad de tiempo, R el volumen de bienes y servicios de consumo líquidos que corran en el mercado y que son compra­dos por los consumidores y C d incremenro neto de la. invecsi, en el sentido de que 
O=R+C. Sea P el nivel de precios de los bienes de consumo líquidos, de manera que P•R repre­senta el gasto corriemc en bienes de consumo y 
e 
E--{= f)
o 
es el coste de producci de la nueva inversi. 
CAPfTG:LO 10: l .\.S i!CUACtONts FUNO.A..MENTALU Otl VALOJl D[L Ot¡r,,.'IK.0 
X}9 
En ese caso, dado qne el gaseo de ia comunidacl enoienes de cons111110 es igual a la diferencia entre su renca y su ahorro, tenemos que 
E E 
P-R =E-S=-(R+ C)-S= --R .. f'-S; 
o o 
E I'-S 
osca, P=-+--(l)
0 R' 
que es la primera de nuestras ecuaciones fundamencaJes. 
Sea W el nivel de remuneraci por unidad de esfuerzo humano (por lo que la invet"• sa de W mide el valor uabajoacícfínero), W1 el nivel de remuneraci por unidad de producci, es decir, el nivel de remuneraci de eficiencia y e el coeficiente de eíicien· cia (de manera que W = e· W1). 
Podemos reescribir, en ese caso, la ecuaci (1) de la forma siguienre, 
(ll) 
1 r-s 
=--W+-(m) 
e R 
El ruvel de precios de los bienes de consumo (es decir, la im-ersa del poder de compra del dinero) consta, pues, de dos términos, el primero de los cuales representa el nivel de remuneraci de eficiencia, es decir, el coste de producci., y el segundo es posio, cero 
o negao, dependiendo de que el cosce de la nueva inversi sea mayor, igual o menor que el volumen de ahorro corrienre. Por lo camo, la estabilidad del poder de compra del dinero impli::n las dos condiciones siguientes: la ttmuneraci de eficiencia debe ser cons• tlllte y el coste de la nueva invccsi1 debe ser igual al volumen de ahorro corriente. 
Así, el hecho de que la divisi de la producci en inversi y bienes de consumo no sea necesariamente igual que la divisi de la renca en ahorro y gasto en consu­mo afecta al nivel de precios, dererrniciado por el primer término. Pues los trabajado­res ganan exactamente lo rrusmo cuando produ.cen para im·ersi que cuando produ­cen paca consumo, pero una vez que han percibido su salario, son ellos los que deciden gastarlo o abstenerse de gastarlo en consumo. Entre ramo, los emprcs:irios han deci­dido de U11a forma basunre indepeodienre las proporciones en las que van a producir las dos clases de bienes. 
El lector observará que el nivel de precios de los bienes de consumo es cotalmente iodependienre del ni,-el de precios de los bienes de inversi. Dado el nivel de salarios 
LAS ECUACtONfi Ft=NDA-.ft~ALES 
de eficitn.:ii'}-1.i c!iffferttia-cnr..:..~! cosre de los nuevos b,enes de inversi (difereme de su precio de venu) y el volumen de ahorro, el nivel de precios de los bienes de consumo escá der.erminado inequivocamence, cualquiera que sea el nivel de precios de los bienes de inversi, 
Este cirno nivel de precios depende, como hemos selado ames, de una serie dis­tinta de consideraciones que examinaremos ea el aparrado ID de este capítulo. Entre raa­ro, si se nos permite suponer que el ruve! de precios de los nuevos bienes de inversi está dado, podemos obtener la siguienre fmula del nivel de precios de la producci en su conjunto. 
Sea l"el nivel de precios de los nuevos bienes de inversi, n el ni,•eJ de precios de la producci en su conjunro e. l=P'.C el valor {que debe distinguirse del', el coste de producci) del incrememo de los nuevos bienes de inversi. 
P-R•P'·C 
En ese caso, n=--o-­
( E-S) . I 
=-o­
{IV) 
que es la segunda de nuesu:is ecuaciones fundamentales. Al igual que antes, podemos reescribir la ecuaci (LV) de la forma siguiemc: 
M 
1 1-S 
=--W+--· 
e O 
ll. LAS CARACTERimcAS DE LOS BE.."\TERCIOS 
Sea Q1la cantidad de beneficios (cal como se hao definido a111es) oorenidos por la produc­ci y la vcica de bienes de consumo y Q2los correspondiemes ~osgenerados por l.os b,ene:s de iDversi, r Q los beneficios corales. 
C .Af[TIJLO 10: LAS ECCACIOSS.S r'UNDA)!(.E.h":TALEi DEL V.A.LO.R DEl DíSE&O 
=E-5-(E-I') 
(Vil) 
y, dado que Q,=l-l', 
Por lo tamo, los beneficios obcenidos por la pcoducci y la venta de bienes de con­sumo son iguales a la diferencia encre el c.osie de la nueva in•--ersin y el ahorro y son negativos cuando el ahorro es ma}'or que el coste de la nueva inversi; y los beneficios mrales obtenidos por la producci en su conjunro son iguales a la diferencia entre el ~·alar de la nueva inversi y el ahor.ro y son negativos cuando el ahorro es mayor que el valor de la nueva inversi. 
De lo an~rior se deduce que podemos reescribir las ecuaciones (O) y (V) de La forma siguiente: , 
(IX) 
Estas ecuaciones nos dicen que el precio de los bienes de consumo es igual al nive[ de remuoeraci de los factores de producci má.s la rasa de beneficios por unidad de pro­ducci de bienes de consumo; y lo mismo en el caso de la producci en su conjunto. 
Escas conclusiones son, desde luego, obvias y pueden servir para recordarnos que codas escas ecuzcipnes son puramc:nce formales; son meras identidades, ttuismos que no nos dicen nada en sí mismos. En e:sce sencido, se parecen a todas las demás versiones de la teoría cuanticaciva del dinero. Su ímico fin es analizar y ordenar nuestro material de una fo1ma que resultará iJ para enconrrar la causa y el efecto cuando les hayamos dado vida imcoduciendo hechos exc'!mos proced~ntcs del mundo real. 
Los beneficios (o las pérdidas) tienen una peculiaridad que podemos selar de pasa­da, ya que es una de las razones poc las que es necesario distinguirlos de la renca pro­píamente dicha como una categoría aparte. Si los eml'resarios deciden gasar una~rte,. de sus beneficios en consumo (y no hay nada, desde luego, que se lo impida), el efecto es un aume,ru, de los beneficios en la venta de •bienes de consumo líquidos exac1amen­te igual a !a cantidad de bene-6cios que se haa gastado ele esa forma. Es-ta observaci s.: deduce de nuescras definiciones, ya gu.e ese g:isto constituye una reducci del ahorro y, de esce modo, un aumcmo de la díferencia entre f' y S. Así pues, por muchos beneficios q t1e gaseen los empresarios en consumo, d i11crememo de su ciquez.a sigue siendo el mismo que anees. Por lo tanto, !os ~neficios, como fuente de incrememo del capicaJ para los empresarios, son como el cánr.iro de la viuda que nunca se vada, por mucbo que los dediquen a llevar una vida desenfcenada. Eo cambio, cuando los empre­sarios están experimencando pérdidas y trara.a de recuperarlas reduciendo su gasto nor­mal en co<1$umo, es docir, ah.ommdo más, ekán-taro se convi~ en la jarra de las Danai­des que nu oca puede llenarse, pues el efecto de esca reducci del gaseo es una pérdida de la misma cuantía para los productores de bienes de consumo. Por consiguieme, la dis­mirmci de su riqueza. como clase, es, a pesar de su ahorro, can grande como antes. 
Dado que d volumen de ahorro del plic.o más los beneficios (o menos las pér­didcas) de los empresarios producidos. por los bienes de consumo líquido siempre es el<3..:lamence igual al cosre de producci de los bienes de inver~i, ¿quiere eso decir que los bienes de invusi siempre deben venderse a un precio igual a su cosre de pro­ducci:? 
No, ·ya que si los bienes de inversi se venden a un precio supedor (o inferior) a su coste de producci, los beneficios (o las pérdidas) resuJr.ances de los empresarios que producen bienes de inversi son necesariamerne la diferencia encre el precio de venta de los bienes de inversi, cualquiera que sea éste, y su coste efectivo de prnducci1. Por lo canto, cua !quiera que sea el nivel de precios de los bienes de inversi, la canti­dad de 1a que se dispone para su compra, procedente del ahorro corriente aumeo.mdo por los beneficios o reducido por las pérdidas obtenidas en la. producci corriente, sera exacramenre igual asu valoc 
En seguida analizaremos la cuesn de qui dererna el precio de los nuevos bien.es de inverst. Nuestra conclusi acrual es, en primer lugar, que los beneficios (o las pér­dida.si son un efecto mis que una causa del tesco de la siruaci. Por esre motivo, sería analo adir los beneficios a {o resrar las pidas de) la renta, pues en ese caso el ahorro nunca podría disminuir, por mur grande que fuera el gasto del plico en con­sumo corriente y, del mismo modo, et ahorro nunca poclcía aumenrar reduciendo el gas­
[1) Si los empresarios q~ pco­<arios que produceo bienes de do neto es el mismo que,¡ los duccn b:i.enes de lc...---enin están consumo tendrán u.nos ocnefi• =¡m:sarios c¡ue producen bie­~ocio paroe de su, bendicios cios adicionales qu.e !)Od~n-u­nes de :.Ov«ri g.asraran e.sos en consumo, e<e deo, signi:ficar lizu para com¡,rar b;ene:s de benrficios en la compra ~ bie­noce.sariamcnre que IOS' empre--inv=i, por lo que d rt5Ulta-nes ¿e iovcrsi. 
CAP'{tULO 10:-LAS .EClTACIO NiS fU~DA•4E.:,,OTALE.5 D.E:t VALOR DEL OrNE&O 
1-!J 
m en consumo, siempre que los empresarios concinua.Glll produ.ciendo la mis~canti-: 
dad de bienes de inversi que anees. 
Pero, eo ~undo lugar, los beneficios (las pérdidas), una vez que se producen, son, 
como veremos (pues éste será el cema principal de varios capítulos posteriores) una cau­
sa de lo que ocurrc posteriormente y, de hecho, el motivo principal del cambio del sis­
tema econJCo existente . .Ésta es la raz esencial por la que es il separar!~ en nues­
tra ecuaci fundamencal. 
ill. EL ~WEL DE PRECIOS DE LOS NUEVOS BIENES DE INVERSIÓN 
Cuando un hombre decide la pro porci que va a ahorrar de su renta monetaria, elige 
encre el consumo acrual y la propiedad de riqueza. Si se decide por el consumo, debe 
comprar bienes necesariamencc, pues ao puede consumir dinero. Pero si se decide por el _ahorro, tendrá que tomar ocra decisi más, pues puede cca.er la rique-t.a en fomta de dinero {o en el equivalente líquido del dinero) o en fomta de préstamos o de capical real. Esta segunda decisi podría describirs.e como una elecci entre ~atesorar• e "inver­
tir~ o como una eleoci entre ceo.ce ~depitos bancarios~ y tener ~valores~?_ 
También existe otra diferencia importante entre los dos tipos de decisi. La deci­
si sobre el volumen de ahorro y la decisi sobre el volumen de nueva inversi se 
refiecen emeramence a actividades corrientes. Pero la decisi de tener depitos ban­
carios o vaiorcs se refiere no so al incrememo corriente de la riqueza de los individuos 
sino también a todo su capital existente. De hecho, como el incremento corriente no es 
más que una parre insignificame de toda la riqueza cxiscente, no es más que un elemen­
to secundario ea la cuesti. 
Ahora bien, cuando una persona está más dispuesta que antes a tener su riqueza ea 
depitos de ahorro y menos a tenerlo en o«as fonnas, eso no quierc decir que esté deci­
dida a tenerla en forma de depitos de ahorro a cualq11íer coste. Significa que es más 
partidaria que anees de los depitos de ahorro (por la raz que sea) al nivel de precios 
vigeme de otros va.lores. Pero el desagrado que le producen otros valores oo es absolu­
to y depende de sus expccracivas sobre el rendimiento que puede obtener en el futuro 
por los depitos de ahorro y por otros valores, rendimiento en el que influye evidente­
mente el precio de los segundos, así como el ripo de interés de los primeros. Por lo can.­
1o] Es dificil saber cuál os la sí • coa signific,.dos difcrcnces pra ele valottS por parre dd pmejor forma de utilizar técni­al mencionado, pues he&finido blico, sino como el acco con el camente el lengiuje no récnico el " aresorami~to" (p:ig. 130) c¡uc d empr=rio awn,,m:1 el ca­cxistm~ Dcsgnciad:amente, ya como las existencias de bscaes pital de la comunidad. En el =a­he rc,iido que uálizu IO$ térmi­ck coosumo líquidos y la ·uwu­W:is siguien.re-, utilizar«:, pues, el nos ªaiesoramienro .. e •1nver-si• (pág. l 29í, no como la com-scg¡u,do conjunro ele tttminos.. 
LAS E.C'UAClON'ES rUN--OAldE.NT.,LES
r44 
to, si el nivel de pted~de ocros vale.ces fmfuuy.e-lo.su(_t.ciéin:e,puede cener la tema­ci de invertir en ellos. Sin embargo, si el sistema bancario act en sentido comrario a! del plico y sal:i$face !a preferencia de esre timo por los depicos de ahorro co,n­prando los ,-a lores que el plico rier.e menos interés en tener r creando contra ellos los depitos de ahorro adicionales que el plico tiene más inrerés en tener; no -es necesa­rio que el nivel de precios de las inversiones descienda en absoluta. Asi, et cambio del atractivo relativo de los depiros de ahorro y de los \"alores tiene que ír acompado de un descenso del precio de los valores o de un aumenro de la oferta de depitos de ab.orro o, en parre, de uno y, ea pan:e, del cero. Un descenso del ni,-el de precios de los valores es, pu~, una indicaci de que la ~tendencia bajisr:a" del plico ~ orno po­dríamos llamar, adelantándonos a capitules posa:riores, a un aumento de la preferencia por los depitos de ahorro frente a otros cipos de riqueza y a una disminuci de la pre­ferencia por tener valores con dinero presrado por los bancos-no ha sido compensada lo suficiente por la creaci de depicos de ahorro por parre del siscema bane2 ria, o de que la "tendencia alcista" del plico ha sido compensada con creces por la conrcacci de los depitos de ahorro poc parte dd sisu:ma bancario. 
Por lo canco, el nivel efeco de precios de las inversiones es el resultado del estado de ánimo del plico y de la conducta del sisrema bancario. Eso no signifa:a que no exis­ta un.a Ielad numérica definida entre el nivel de precios de las im·ersionesy la canti­dad adicional de depitos de ahorro creados. La cuantía en que la creaci de una can­tidad dada de depitos eleva el precio de otros valores poc encima del precio que rendrían si no se-crearan depende ele la fonna de la cueva d.e demanda de depitos de a horro por parte del plico a los diferentes niveles de precios de otros valoces1. 
También puede ocurrir; como veremos en el capitulo 15, que ,urjan ~dos grupos de opini" dentro del plico, uno rnás partidario que anres de los depitos bancarios y otro más partidario de los valor-es. En este caso, el resultado depende de la disposicin del sistema bancario a hacer de intermediario entre los dos creando depitos bancarios, no contra valores sino contra anticipos líquidos a cono plazo. 
Sin olvidar que estamos analizando un caso de equilibrio mle en el que cada uno de los elementos afecta más o menos a codos los clero.is y sin adelantamos iodebidameme al mna del capítulo 15, podemos recapitular la cus:sti de l11 forma siglliente. 
El nivel de precios de las inversiones en su conju1110 y, por consiguiente, de las nuevas inversiones es el nivel de precios al que el deseo dd plico de tener depitos de ahorro es igual a la cantidad de depitos de ahorro que el sistema bancario quiere y puede ccear'. 
!,] E1 o de interés que ofrece (;) Esroy dejando aquí de lado <kpési,os de ahorro y los depd sisctma bancario por los dcplas complí.caciooes que no afee• sitos ele de.:tivo. Mas add ante sicos ck a.bono ambién influye, tan • la escocia. ád a.nálisis y q~ nos ocuparemos ele ellas. desde l~ego, en su ami.c:tivo n:la­se deben a la posibilidad de rivo. q ue ha¡'2 tr=Sf.ttncus =<relos 
CA7ITULO 10: l.U ECUACIONES FUNDA.l<[NTALES Dll VALOR. DEL 1>11•"E'-O 
r45 
Por occa pane -<X>m0,'3 hemon·iscoe,-d-nivd·de.p~QSj!aJ-biencs de consumo, en rdaci con el coste de producci, depende icamente del resultado de las deci­siones del plico sobre la proporci de su renta que ahorra y de las decisiones de los empresarios sobre la proporci de su pcod11cci q11e dedican a producir bienes de inversi, si bien en ambas decisiones, y especialmente en la segunda, puede influir en parre el nivel de precios de los bienes de inversi. 
Por lo canco, el nivel de precios de la producci en su conjunto y la cantidad de beneficios rotales dependen de cuacco factores: l. De la tasa de ahorro, 2. Dd coste de la nuera inversi, 3. De la ~tendencia bajisca• del plico y 4. Del volumen de depsitos de ahorro; o, s, se <;u:ere, de los dos faccorcs siguientes: a) del exceso de ahorro sobre el cosce de inversi y b) del exceso de .cadencia bajista del plico que no es com­pensado mediante la creacin de depitos por parre del sistema bancario. 
De este modo, dado, la casa de nueva inversi y el coste de prodood, d nivel de precios de los bienes de consumo es determinado icamenre por la disposici del pli• coa "ahorrar". Y dado el volumen de depitos de ahorro crea.dos por el sistema ban· cario, el nivel de precios de los biaies de inversi (ya sean nuevos o viejos) es determi­nado icamente por la d,sposici del plico a ~aresorar-s dinero. 
Confío en haber dejado clan la disrinci mere los dos tipos de decisi que el pli­co que trabaja y el plico que posee ueza están reclamando conscantcmente. Pero por muy clara que ha)'lllllOS dejado!adisrinci, es difícil maruencr separadas las causas y los resulcados pe los dos tipos de dei, ya que aan y r:eaccionan mucuamcnte de una forma mu}· desconccrt3nte. Pues la ca.nadad de ahorro y la cantidad de inversi, y por consiguicnre la diferencia entre ellas, dependen en parre del nivel de precios de los bieo.:s de inversi en relaci con su coste de producci; y al mismo tiempo, co la acrirud del plico hacia los depitos de ahorro y hacía otros va.lores pueden influir en parte las expectativas sobre el nivel de precios de los bienes de consumo en relaci con su cosre de producc,. En parciculai; un cambio de la disposici del plico a 1encr valores discin­1os de los depitos de ahorro que no sea compensado por el sistema bancario es un fac­tor sumarnenrc poderoso que afecta a la rasa de inversi en relaci con el ahorro y. por lo canto, consticut·e un.a causa de perrucbaci del poder de compra del dinero. 
No obscame, aunque esros fact0res se afectan unos a occos, el factor del exceso de ahorro y el factor del exceso de tendencia bajista' (como quizá podríamos llamarlos) son independtentes en el sentido de que cualquier grado, positivo o negativo, de uno de ellos es compatible, sis¡: dan las debidas circllDStancias, con cualquier grado, positivo o nega­tivo, del ono. ' 
(s] Utilizando CSIC twnin.o por a diiereo:.s ni,-des de precios de pensada por un aumento de la una ,iez para rrimos a w esa· esms timos. creaci~ cr;dim por pattt c!d la« pttf=ncia por los depi­l61 E:s decir, de rcndcncia ha.jis­SÍStcm.1 baoc:uio. tos ck aborto y por otros tíralos ca dd ¡,lico que no es com­
q6 
--~ ~ "l\tnie~m!ifr este aparrado, quizá sea bueno ilustrar algo má; la conclus,n---.,( anees formulada, a sab.!r, que un descenso del precio de los bienes de consumo provo­c;1Jo por lln exceso de ahorro sobre la inversi -si no va a<:um¡r.1<lu de un can,l,io de la tendencia bajista o alL;sca Jel plico o dd volumen de depicos de ah.orro o si hay cambios compensatorios en esre>s dos faccor<:S-exige uncambio en stmido contra­rio del precio de los nuevos bienes de inve.csi, pues creo que algunos lenores pod!Ían aceptar con dificultades esra wnciusí. De e,re becho se deduce que, basándose en los supuestos anreriores, eJ valor toral de los bienes de inversi (nuevos r viejos) que enrran en d me~ado paca que sean adquiridos cor. los ahorcos corrientes siempre es exacumente igual a esa cantidad de a borro e indepecuiience de la ¡mxiuc..:iI corrie.nce de nuevos bienes de iAversi. Pues si el valor de los nuems bienes de inversin es menor que el volumen de ahorro corrien-. re, los empresarios en su conjunto deben estar experimentando unas pérdidas e.xacra­mem<: iguales a la diferencia. Escas pérdidas, 4ue iAdican que no !un recibido por las venras de produccin corriente la cantidad de efec.1:ivo que esperaban, deben finan­ciarse y el hecho de que no se reciba 13 camidad de efectivo esperada debe sul,sanar­se de alguna manera. Los empresarios so pueden ~ubsanarlo reduciendo S!!-S propios depiws bancarios o vendiendo algunos de sus demás activos de capirnl. Los depi­tos bancarios así liberados y los valores as1 vendido, están disponibles paca cubrir el exceso de ahorro corrienre sobce el valor de la nueva inversi y son exactameme igua­les a dicbo exceso. En el caso más general en el QUe la actirud del ptico hacia los v:ilores o el volumen de depicos de ahorro está cambiando, si el grado en que los empresarios han recurri­do a liberar depitos baAcarios más el aume.mo Je los depicos de ahorro permitido por el sisrerna bancario corupeAsa exactameme el aumento del deseo del plico de emplear sus recursos en depitos bancarios, no l:tay raz alguna paca gue varíe el pre­cio de !o.s valores. Si los primeros son mayores que el segundo, el precio de: los valores tenderá a subir; y si el segundo es mayor que los primeros, el precio de los valores 1en­derá a bajac. 
IV. LA. RELACIÓN ENTRE EL NIVEL DE PRECIOS Y LA CANTIDAD DE DINERO 
El leccor ya se habrá dado cuenca -a escas a!ruras deque la relaci del poder de compra del dinero (o el nivel de precios de tos bienes de consumo) y dd ni,·el de precios de l.a producci en su conjunto con 12 cantidad de dinero )' la velocidad de circulaci no es esa re[a,ci direaa que las aaticuadas ecuaciones cuanritativas, por mucho cuidado coa que-se consideren, podn llevar a soponer. 
Si suponemos que lo.s hábitos y las prácticas de !os bancos no varían, las necesida­des de dopims de efectivo son determinadas prim:ipalmeme por la masa salarial, es 
CA!11TULO 10: L,I\S ECOAClOHEi f C/NDA)itE:,r.11H .F.S DEL VALOll DEL DISERO 
,;, ,'(kcii;,por.eLproducto.:Ael·nivel de remuncraci y el mlwnen de produccit1; y las nece---• .sidades de depiros de ahorro son determinadas pcincipalmeme por la reodencia bajis­
• 
ca del plico, junro con el oivel de precios de los valores. O a la ioversa, dada la canti­dad rotal de dinero. so son viab!es las combinaciones del nivel de remuneraci, el 

•;olwneo 
de producci y d nivel de precios de los valores con las que las necesidades agregadas-de dinero son iguales al toral dado. 


Eso significa. de hecho, que en condiciones de equilibrio ~ decir, cuando los íac­ro~es de producci ese.in plenamente empleados, cuando el plico no muesrra una acud ni alcista ni b:ija hada los valores y mantiene en forma de depitos de 
• ahorro ni más ni menos que la proporci " normal" de su riqueza tocal y cuando el ,•olumen de al\orro es igual ramo al cosce de las nuevas im·ersiones como a su valor­existe una ica relaci encre la canridad de dinero y los niveles de precios de los bie­nes de consumo y de la producci en su coojunco de ral carácccc que si la cantidad de dinero se duplicara, los niveles de precios rambiéo se dupiicaríao. 
Pero esta sencilla relaci cuanti.rariva d irecra es un feneno que so ,e.xisre en con­dicioocs de equilibrio, tal como se ban definido antes. Si el volumen de ahorro no es igual al coste de la nueva inversi o si la actitud del plico hacia los valores cambia, incluso justificadamcm:e, y se vuelve alcisra o bajisca, los niveles de precios fundamen­tales pueden alejarse de sus valores de equilibrio sin que haya cambiado la cantidad de dinero o la velocidad de circutaci. Es incluso imaginable que los depitos de efecci­,-o no vac~en, que !os depitos de ahorro no varíen, que la velocidad -de circulaci no varíe, que..:! volumen de transacciot1es monetarias no varíe y que el volumen de pro­ducci no varie y que, sin emba.rgo, var[en los niveles fundamenra!e~ de precios. 
Ese equilibrio exacro no es, por supuest0, más que una posibilidad reica. En el mundo real, es probable que un cambio de cualquier cos:i vaya acompado de un cam­bio de codo lo demás. Pero aun así los grados de variaci de la camidad de dinero, de la velocidad de circulaci y del. volumen de produccin no estarán relaciona.dos de una forma definida o predecible con los g.ados de variaci de los niveles fonda.mentales de precios. De hecho, asi suele suceder en las fases agudas de un ciclo dd crédito. 
Existen, desde luego, varios supuesros posibles sobre la influencia de los beoeficíos y de las pérdidas en la cantidad de depitos de oegocios que tienen los empresarios, seg los cuales los niveles nmdamentales de precios no podrían variar si no varía.o los facto­res monetarios. La posibilidad tei.ca anres mencionada -y que se ba cxpuesco abierta­mente <X>mo un qso extremo coo el fin de poner énfasis en la esencia del razooami.eoco­so se cumple si en la decisi de los empresarios sobre la cantidad de depiros de nego­c:ios que van a mamener so iofh1yen sus cosres de producci. 
Por ejemplo, si los empresarios trataran sus beneficios o sus pérdidas imprevistos exacrameote de la misma focma que su renca personal ordinaria, cuando deciden qué influencia deberlan rener los benefici.os o las pérdidas en su ,·olwnen de deptcos ban­carios, una subida de] nivel de precios provocada por un aumenro del segundo rfrmi­
L.U ECU,.ClONES .U~D~>4ENTALE5 
.no de la ecuaci fundamcnral requeriría un aumenc0-tan grande de la troauwa_ dinero (o un cambio equivalente de otros facroccs monerarios) como una subid.1 pro­
vocada por un aumento del primer término. En realidad, no es probable que suceda .a.si. De hecho, es probable que la obtenci y el gasto de beneficios -si supone una variaci significaciva de los depitos que se poseen-icnpljquen tener un volumen 
menor de depiros que un aumento igual de la obtenci y el gasto de rentas, en todo caso a corto plazo. 
Además, aunque los perceprnres timos de beneficios, a &aber, los accioC1iscas, los eraren como si fueran renta, a pesar de que no forman parte de verdaderos depitos de .renca, ahora que los negocios y las industrias est,í°n organizados en su mayor parte en forma de sociedades animas (y probablememe lo mismo ocuuicía. en mayor medida indu.so en la época de las sociedades colecrivas), los beneficios imprevistos no se ing.re­san en cuencas individuales, como la mayoría de las rentas, a intervalos semanales, men­suales o trimesrrales sino a intervalosmucho mayores y con un retardo mucho mayor una vez que se ha.n obrenido. No so transcurre normalmente un intervalo de seis meses como mínimo sino que, además, a menudo o generalmente una gran paae de los bene­ficios excepcionales se reservan o no se reparten de una u otra forma encre los accionis­tas, especialmenre, por ejemplo, en los Estados Unidos_ Entre r:amo, es más probable que lo, beneficios se ur:ilicen para de-vol,-e.r p.résramos bancarios en lugar de tenedos en efec­ti,·o corrienr:e, y el volomeo de depá<Sitos de negocios será determinado principalmente, como comenzamos suponiendo, por los costes de .producci. 
Hay orra cuesti que podemos seiialar de pasada. En capítulos posteriores, vere­mos que una variaci del nivel de precios que se debe al segundo término de 1a ecua­ci fundamental pone en marcha U[]aS rende[]cias que p.rovocan posteriormente un aumento del primer término. A medida que escas tendencias se desarrollan, una subida dada del nivel de precios exige un volumen mayor de saldos de efectivo para respaldar­la que cuando la subjda se debe emerameme a un aumento del segundo término. Se observará que el hecho de que una vadaci dd nivel de precios que se debe al primer término de la ecuaci fundamental implique una variaci mayo.r de los facrores mone­cacios que una variaci igual que se debe al segundo término, unido al hecho de que la variaci generalmenre comienza con el segundo ténnino r luego se extiende al prime­ro, forma parre de la explicaci de las razones por las que algunos tipos de variaciones de los precios tienden a agorarse a medida que se ,-an produciendo y a desencade~r una reacci en sentido contrario. 
En condiciones de equilibrio, en que l=I'=S, podemos expresar nuestras oonclusi.o­nes por medio de los faaores m·onerados habiruales de la forma siguiente. 
Si M1 es la cantidad r:oral de depitos de renca y V1 es su velocidad de circulaci, tenemos que-E=M1 V1, pues V1 es, por definici (véase !a página 42), el cociente entre la renta monetaria (E) de la comunidad por unidad de tiempo y Mp la cantidad de depsiros de Lenta. 
CA?ITULO 10: LAS ccu.,clONES FlJNOAM.ENTAlES Otl VAlOll l)E.l [)l!<ERO 
Cuando I = I' = S, podemos rttSCcibic, pues, nuestras ecuaciones de la form~~3'--~--::::_;­
Si queremos relacionar P con M, la cantidad cotal de dinero, podemos proceder de la forma siguicmc: sean i\11, M! y M3 Lli cantidades cocales de depiros de renta, dcpsicos de negocio, y depicos de ahorro, respccrivamenre, y M la cantidad coc.1 de de­piros, por lo que 
Por lo ranro, 
Su w la proporci de depims d~ efecrivo con respecro a la cantidad rora! de depiros y V la velocidad media de los depitos de efccavo, donde V, y V1 son las velocidades de los depicos de ccnca y de los depitos de negocios, respca:ivamente, por lo que 
en ese caso, 
y 
por !oque 
La ecuaci 
L;_s ECUAC!ONES FUNDAMENTALES
r50 
guarda un pateÚao·famíliar con :la i:6ti6dtli•ecuacirideLprofesor !rving Fisher 
P-T=M-V, 
salvo en que O representa la producci corriente, mienrras que Tes el volumen, no de 
•producci, sino de transacciones, y en que M 11 representan !os depitos de renca y
V1 su velocidad, mientras que A1, Vson los depitos de efecrivo y su velocidai:F. 
i 
1 
•[7] En el capíru{o 14 analizare­de ecuaci cuantitativa del pro­mos más detenidamente el tipo fesor Fisher. 
Las condiciones de equilibrio 

l. LA CONDICIÓN DE BENEFICIOS NULOS 
Hemos viSto en el capítulo amerior que como los beneficios (Q) son la diferencia entre­el ,-alor de la producci c:Qcrierue y E, que es su coste de producci, cenc::mos que 
Q=l-S 
por lo que los empresarios obcienen beneficios o ex:perimenran pérdjdas dependiendo de que el valor monetario de la inversi corriente sea mayor o menor que el ahorro corriente. 
Por lo ramo, cenemos que beneficios= valor de la producci -cosre de produc:.:i = valor de la im·crsi -al:iocrn; los beneficios son, pues, la diferencia no so entre el coste de produc:c:i y d valor de la produc:c:i sino rambién emre el al:iorro y el valor de la inversi net:a, ambos en términos monetarios. 
EStos beneficios (ya sean positivos o negativos) constan de dos elernencos, que hemos llamado (pág. 130) Q1 y Qz, a sabe.r, Q1(= 1'-S}, que son 105 beneficios generados por la producci de bienes de consumo, y Q1 =( (-l'), que son los beneficios generados por la produccit de bienes de inversi. 
Ahora bien, para que haya equilibrio, Q., Qz_ y Q deben ser todos ellos cero, pues si Q1 o Q1 no son cero, una clase de empresarios tendrá un i.nceritivo para aumentar su produccin; y si los beneficios corales Q no iOn cero, los empresarios tenderán a al­terar, en la medida en que puedan, el volumen toral de empico ofrecido a los factores de producci a un nivel dado de remuneraci, al alza o a la baja, dependiendo de que los beneficios sea.o positivos o negativos. Asi pues, w, y, por consiguiente, Pesca­
L1.'S ECUAC(ON'E.S ft/!"fDAME-SlAl:E:S 
rán en desequilibrio, situaci que se maorendrá nuemras los 6-:ndicios (ya sea-Q, o_· ~ Q2 ) no seao de nuevo cero. • 
~ este modo, las condiciones para que el poder de compra del dinero esré en equi­librio exigen que el sistema bancario regule su rasa de prés,amos de ral forma que d valor de la inv«si sea igual al ahocro; pues, de lo comrario, los empresarios, influi­dos _por l beneficios posifo·os o negaos, esrarán duesros, canco por sí mismos como afectados por la abundancia o la escasez de crédito bancario a su disposici, a aumentar o a reducir {dependiendo del caso) el nivel modio de remuneraci W1 que ofrecen a los facrores de producci. Pero las condiciones de equilibrio ca.mbcén requic-­ren que el coste de la nueva inversi sea igual aJ ahorm, pues. de lo contrario, los pro­duccorcs de bienes de con:sumo, inHu.idos por los beneficios o por las pérdidas, inrenr.a­rán alterar su volumen de producci. 
Así pues, ea condiciones de equilibrio, ranta el valor como el com: de la inversi corriente deben ser iguales a la camidad de ahocro corrieme y los beaeficio.s deben ser cero; y en esas circunstancias tanw el poder de compra del. dinero como d nivel de precios de la producci en su conjunco son iguales al nivel monetario de remuneraci de eficiencia de los faaores de producci (es decir, P=IT= W¡). 
El loccor se dará cuenta de que la condici de beneficios nulos significa que los bene­ficios agregados son iguales a cero, pues la estabilidad del nivel de pcecios ea su con­junto es perfccramente c.ompatible con que los beneficios de dererminados empresarios 
o 
de determinadas clases de empresarios sean positivos o negativos, de la misma forma que es compatible coa que los precios de derecminadas mercanc.ías esrén subiendo o bajando. 

Por lo tanto, el nivel de equilibrio o a largo plazo del poder de compra del dinero viene dado por e! nivel monetario de remuneraci de eficiencia de los faccores de pro· áucci, mienrras que el podec rea! de compra se encuenrca por debajo o por encima de este nivel de equilibrio dependiendo de que el coste de la inversin corriente sea mayor 

o 
menor que el ahorro. 


Un importante objetivo de esce reatado es moscrar que tenemos aquí la clave de la forma en que se producen las fluctuaciones del nivel de precios, independienremenre de que se deban a oscilaciones en torno a un nivel c.onstanre de equilibrio o a una transi­ci de un equilibrio a otro. 
En un régimen de dinero represiencacivo, el sistema bancario.se encuencra, por la esca­la y las condiciones en las que está dispuesro a conceder préstamos, en una posici que le permite decid.ir-en términos generales-la tasa de inYersi d.et mundo empresarial. Al mismo tiempo, et resultado agregado de las decisiones de los miembcos de la comu­nidad sobre la cantidad de renca monetaria que gastarán en consumo r Ia que ahon:a· rán determina la ras:a de ahorro. Así, en funci de que d sistema ban.cario esré permi· riendo que la casa de ill\·ersi sea mayor o menor que la rasa de ahorro, el nivel de precios (suponiendo que el nivel de remuneraci de eficiencia no experimenta ning 
C.1if4TULO 11: LA.S COS'DfCION'6 OE C.Q1JJU5fl.lO 
I>.5 
,· cambio esponci.neo) subirá o bajará. Sin embargo, s-i,el ripo predominante de conrf1!rQ emce los empresarios l' los facrores de producci se basa en [a remuneraci del esfuer­zo, W, y no eo la remuneraci d<! eficiencia, W1 (los concraros existemes probablemenre se encuentren, por regla general, en alg punto inrecmedio enrce los dos), seria 
1 
--P, 
e 
lo que tendería a aum.t>ntar o a disminuir, donde e es, al igual qut> anres, el coeficiente: de eficiencia. 
Pero esca disparidad entre la inversi y el ahouo hace que la tasa de beneficios esté en desequi!ibrio. El paso siguiente en el analBis (que se desarrollará en el Llbro IV) será, pu~, mostrar co afecta este desequilibrio de los beneficios -a menos queel sis.rema bancario com~ medidas para conrnrrescarlo-al primer término de la ecuaci funda­
-mental y provoca finalrnenre un aumeoco o una disminuci del nivel rnonecario de remll­neraci de eficiencia (o de remuneraci del esfuerzo), dependiendo del caso, basra un punto que permite al sistema bancario establecer una nueva posici de equilibrio com­paáble con los crir.!rios por los que se rige este sistema. 
II. EL TIPO DE INTERÉS O TIPO BANCARIO 
Ahora es evidente co pueden influir los cambios del tipo bancario o, estr.icramcme baolando, los cambios del tipo de interés en el poder de compra del dinero. 
El -atractivo de la in,·ersi depende de la renca que el empresario prevé obtener por la im·ersi corrienre en relaci con el tipo de interés que cienc que pagar para poder financiar su producci; o, expresado al revés, el valor de los bienes de capital depen­de del ápo de interés al que se capiraliza la renca pre,-ista. Es decir, cuanto más alto (por ejemplo) es ertipo de interés, menor es, manteniéndose todo lo demás constante, el valor de los bienes de capital. Por lo canco, si el cipo de interés sube, P' tenderá a bajar, to cual reducirá la tasa de ben.eficios de la producci de bienes de capital, lo cual disua­dirá de realizar nuevas in'i"ersiones. Por consiguiente, un tipo de interés aleo tenderá a reducir canto P"·como C, que representan el nivel de precios y el volumen de produc­ci de bienes de capital, respectivamente. En cambio, u.o tipo de interés aleo estimula la tasa de ahorro y un tipo de interés bajo la reduce. Eso quiere decir qu.e una subi­da del ti'po de incerés tiende -manteniéndose codo lo demás consrante-a hacer que la casa de inversi (independientemente de que se mida por medio de su valor o de su coste) disminuya en relaci con la casa de ahorro, es decir, a alterar el segundo térmi­no de las dos ecuaciones fundamentales en d sentido negativo, por lo que los niveles de precios tienden a bajac. 
LjÓ 
Siguiendo a;.Wieksdl, será cil llíirira'r;tiP<rde;~eré~tal al cipo de imerés que hacia que d segundo cécmino denuesua segunda cc.uaci fundamental fuera cero y tipo : de inrerés de mercmio al ripo que se observa en realidad. P.or lo ranco, el cipo de interes natural es aquel en el que el ahorro y el valor de la inversi se equilibran exactamen­te, por lo que el nivel de precios de la producci en su conjunco (TI) corresponde exac­tamente al ni~cl mom:c:ario de remuneraci de eficiencia de lo, factores de producci. Toda desviaci de! cipo de mercado con respecto al cipo natural tiende a provo.:ac una perturbaci del ai,·el de precios haciendo que e.l segundo término de La segunda ecua­ci fundameac:a lse aleje de cero. 
La ecuaci cuantiraciva ordinaria nos explica, pues, de una forma sencilla y direc­ta por qué una subida del tipo banc:u-io, en la medida en que modifica los tipos de inte­rés efectivos, tieode a reducir los-niveles de precios. En los capirulos 13 y 37, ofrecere­mos una e.11.-plicaci más completa de la teoría del cipo bancario. 
llI. INfLAClÓN Y DEFLACIÓN 
Hemos visto que hay dos grandes tipos de Auctuaciones que pueden influir en los niveles ~ 
de precios y que com:sponden a los dos rérminos de nue1;cra primera ecuaci fundame:n­
c:al, de tos cuales el segundo puede di~; dirsc en dos parres. El nivel de remuneraci de efi-_ 
ciencia, W1, poede aumenca.r o disminuir; Cuando eso sucede, decimos que hay u.na infla· 
d (o deflac-..) de renta, que corresponde a los cambios del primer cétmino de la ecuaci 
fundamenral. Los beneficios torales, Q, pueden aumenrar o disminuir por encima o por 
debajo de cero, debido a una desigualdad enrre el ahorro y el valor de La inversi. Cua[l>­
do eso sucede, decirnos que hay una inflaci (o deflaci) de beneficios. 
Además, dado que Q=Q1 +-Q2, donde Q1 y Q2 se han defmido en La página 130, La ­inflaci (o dtflaci) de beneficios es la suma de dos cérminos, Q1 y Q!, que podem.os llamar inf/acin (o deflaci) de mercancías e inflaci (o deflaci) de capital, respec­tivacneme. Por lo ,amo (urilizando las definiciones de Q1 y Q1 ), la inflacin de mercan­cias mide la variaci del precio de los bienes de consumo líquidos }. la inflaci de ca­pital mide la variaci del precio de los bienes de cap ital, en relaci con su coste de producc:i. Sin embargo, en el análisis siguiente nos amparemos principalmente de la inílaci de renta rde la inflaci de beneficios y raras veces necesitaremos dividir la segunda en sus dos cornponenres, la inflaci de mercancías y la inflacin de capital. 
Así pues, las nriaciones de TI, que es el nivel de precios de La producci en su con­junto, se miden por medio de la·suma de la inflaci de renta y La in..'lací de benefi­cios, miencras: que las l'ariaciones de P, que es e! poder de compra del dinero, se mide.e por medio de la suma de la inflaci de renta y la inflaci6n de mercancías. Como se observará, la inflaci o la deflaci de capital no afecta como tal al poder de compra del dinero, ya que no aíecra a L', que es el coste de la invecsi. La imporcan.cia de la 
C Al'fTULO 1 1: LAS CONOICION[S Ol EQCcuauo 
l j7 
< 
:;. iJtflaci1 o ck la deflaci de capital desd~~hpwirQ de v~ta ~~influencia en el poder -:-de compra del dinero reside en el hecho de que es casi segw:o que su presencia afecte iar<le o temprano a la producci de bienes de capiral y que, por coasiguicnce, produz­
;. ca una inflaci o un.a deflaci de mercancías. 
IV. EL SENTIDO CAUSAL DEL CAMBIO 
./És importa.me que el lecror se dé cuenta de que la definici de beneficios ames citad3 ·.y la divisi del valor total del producto en lo que llamamos renta o remu11l!Taci6n y lo _· que llamamos beneficios no es arbitraria.. la. caraacriscica esencial de la entidad que lla­. mamos bmeficios es que en el mundo actual es babirual que renga un valor nulo para 
• •é que el poder de compra del dinero esté en equilibrio. Es la incroducci de este /;echo .. u del mundo real lo que da importancia a las ecuaciones fondame.ncales que hemos selec­.r cionado y hace que no sean meras identidades. 
: En un s&Srema socialista, el nivel monetario de remuneraci de eficiencia de los fac­.;:.' cores de producci podría alrcracse de repente por decreto. En un sisr~ma de individua­-lismo capitalista, supongo que pod cambiar debido que los empresarios prevén que -habrá cambios moneurios inminences o debido a un golpe de mano de los sindicatos. En ·: la práctica., como .·eremos en un apartado posterior de este capítulo, los precios pueden 
•_-variar como qmsecuencia de un cambio esponraneo del nivel eiecti:vo de remuneraci en 
·-relaci con la eficiencia, debido a un cambio del método de fijaci de los salarios o d.d coefic1.eme de eficiencia. Sin embargo, en las circunstancias actuales, el motivo más ire­cuence e imporunre por el que el nivel monecario de cemuner-.icin cambia es la decisi de los empresas, in.Ruidos por la obtenci real de beneficios positivos o negacivos, de aumentar o de reducir el volumen de empleo que ofrecen a los niveles cxisrenres de remu­neraci de los facrores de producci y de elevar o de reducir así esros niveles. Pues la 
.desviaci de los beneficios ck cero es d principal morivo del cambio en los países indus­triales del mundo moderno, s.al vo Rusia. Es alterando la tasa de beneficios en un de ter· minado sencido como puede inducirse a los empresarios a producir esto en Jugar de aque­llo res alce.cando la casa de beneficios en general como puede inducírscles a modificar el nivel medLo de remuneraci que ofrea:n a los factores de producci. 
Hay, además, ocra raz por 13 que en el mundo real acrual es correcto pensar que éste es el mecanism~ normal de cambio, pues cuando las autoridades monetarias c.:n­ttalcs de un pais desean cambiar el nivel de rentas monetarias del país y, por lo taneo, la 
.. cantidad de dinero en circulaci que necesitan, no tienen autoridad para ordenar que st reduzcan las ren.cas monetarias de los individuos; el co cambio que tienen aurori­dad para ocdenar está relacionado con las condiciones en las que se conceden présta­mos. Es, pues, a través de la aheraci de escas condiciones como se pone en marcha el cambio de la situaci: esca alteraci ;afecca al acracrivo de producir bienes dt capital, 
LIS C.COACIO~ES fUSDAl,lE.t'.-YAlES 
-ftcual i{IteíÍfa tasa de inversi en relaci con la de ahorro, lo cual perrurba a su vez la casa de beneficios de los prod1.Ktores de bienes de consumo, haciendo asi que los empre­sarios modifiqllen el nivel medio de sus ofertaS a 1.os facrores de producci y logrando fina!menre el objetivo timo de alcerar el nivel de reoras monetarias_ tsta no es la i­
o forma imaginable de conseguir esre resultado, pero es de hecho la ica que se wili­za normalroence en la mayoria de los países del mundo moderno. 
Así pues ~n té.rmi.nos generales-codos !os cambios que llevan a un nuevo nivel de equilibrio son iniciados por una desviaci de los beneficios con respecto a cero; y el análisis an¡erior es imporumre porque demuesrra que CSI3 condici de equilibcio equi­vale a lo mismo que 1. A la igualdad del ahorro y el valor de la invCISi y l_ A la igual­dad del ªcipo de intc de mercado" y el "ripo de interés narur.il9 
• 
Por lo tanto, si el sisrema bancario puede regular la canad que presta de cal forma que el tipo de interés de mercado sea igual al tipo nacucal, e! valor de la inversi será igual al volumen de ahorro, los beneficios corales ~rán cero, el prec-io de la producd en su coojunco se encontrará en su nivel de equilibrio y habrá lln motivo para mover recursos productivos mere !.a producci de bienes de consumo y la producci de bie­nes de capital, a menos o hasta que el poder de compra dd dinero también se encuen­rre en un nivd de equilibrio. La condici de esrabilidad del poder de compra es, pues, que el sist•ema bancario se compom de esta forma y de acuerdo con esre criterio, si bien podríamos teoer que admitir que eso no siempre es viable a corto plazo, ya que a cono plazo d tipo de interés natural a veces puede e:cperimentar grandes lluccuaciones. 
V. LA CONDUCTA DE LOS EMPRESARIOS 
Hasta ahora hemos hablado como si los acuerdos previstos de los empresarios depen­dieran eoterameore de que estén obteniendo beneficios o pérdida.s por su produc­ci actual en el mcccado. Sin embargo, en la medida en que la producci lleve tiempo -y en el Libro VI haremos hincapié en el hecho de que en muchos casos Ueva basranre tiempo-y en la medida en que los empresarios puedan prC\·er al comienz.o de un perío­do de producci co afectará !a relaci entre el ahorro y la e~i a la demanda de su producto al final de este período de producci, lo que influye en su decisi sobre su escala de producci y sobre las ofertas que merece la pena hacer a los fac:tores de pro­ducci son clacamence los beneficios o las pérdldas que prevén tener en los nuevos nego­caos y no los beneficios o las pé:rdidas efo:tivas que han renido en los negocios que aca­ban de concluir_ Así pues, escricramente hablando, deberíamos d<!:cir que son los beneficios 
o las pérdidas prevíscos el principal motivo de los cambios y que es provocando las debi­das expectativas como d sistema bancario puede influir end nivel de precios. De hecho, es perfecrameare sabido que una de las causas de la rápida eficacia con la que los cam­bios del tipo bancario modifican las decisiones de !os empresarios son !.as expectativas a 
CAPfTULO 11 :-l.4.S C.Oil'-OtCIONU DE ,EQUILl!~:o 
!a.«que daidos empresarios a veces comienzan a acnsar ames d~ se hayan p~1.1::.::. cido las variaciones de los predos que justifican sus actos. Dado que -por poner como ejemplo un descenso pre,·isro de los precios-una reducci de los coste, o una reducci 
.-de la producci puede impedir realmeme que haya pérdidas en una indusráa o que los precios experimenten ese temido descenso, cada uno puede confiar en evirar una pérdi­da el.e este modo. No obsranre, los empresarios en su conjunro -a menos que dejen de pro­ducir rodos por compler<r es imposibk que puedan evitar fas pérdidas por mucho que reduzcan los costes y la producci, si finalmeare el ahorro acaba siendo mayor que la inversi. Ademis, cuando son muchos los que tienen unas determinad.as expe..""tativas, éstas tienden durante un tiempo a hacerse realidad, aunque no escén fundadas, pues una dis­~auci de la actividad de los empresa ríos reduce el volumen de capital circulance nece­sari.o y, por lo tamo, la inversi, miemras que un aumenco de la acti~;dad produce e! efecto contrario. Con todo, es tan difícil hacer predicciones exactas sobre escas cues1iones y se nece­s.ita tanta informaci en comparacr con la que se posee normalmeo(e que, en reali­dad, la conducta media de los empresarios se basa principalmente en la experiencia, com­plementada con generali:zaciones ran amplias CClmo las que se refieren a las con.secuencias probables de los cambios del tipo bancario, la oferta de crédito y la situaci de los mer­cados de divisas. Además, los acros basados en predicciones inexacras no sobrc,•iven mucho tieI{lpo a las e.xpeciencias en ~nrido ooncrario, por lo que los hechos promo inva­lidan las predicciones, sa 1,·o cuando coincidi::n. Así pues, cuando digo que el desequilibrio entre el ahorro y la inversin es el prin­cipal motivo del cambio, no pretendo negar que la conduaa de los empresarios se base en un momento dado en una mezcla de experiencia y previsi. Hay otra cuesti a la que merece la pena referirse de pasada. Cu.ando un empresa­rio se muesrra pesimista respecto ;i las pers~--civas, tiene dos opciones: puede recortar la producci o puede recortar sus cosres reduciendo sus oferras a los factores de pro­ducci. Ninguna de las dos opciones, si es adoptada por codos los empresarios, redu­cicá lo más mínimo sus pérdidas e .ll su conjumo, salvo en la medida en que reduzca indi­rectamente el ahorro o permita (o haga) que el sistema bancario suavice las condiciones crediticias y aumente así la inversi (ninguna ·de las dos cosas es lo que-piensan los pro­pios empresarios), mientras que es probable que las dos opciones agrn·en sus pérdidas al reducir el cosr.e,de la inversi. No obstame, estas opciones les atraerán, en realidad, ya que, en la medida en que cualquier clase de empresarios pueda adoptar cualquiera de las dos opcio1Jes en un grado mayor que la media, podrán procegerse. El aDálisis de las circunstancias precisas que determinan el grado en que una clase de empresarios o un empresacio individual elige una opci o la otra a cocto pl3zo me llel:aría, sin embargo, demasiado lejos en el inrrincado análisis econico del corco plazo. Debu[a ser sufi­ciente aquí repetir la indicaci que ya hicimos en la pág. 129 de que para los fines del 
~ -· ~c."-preseme análisis no es necesa po5rular ningí~npoesco sobre~e1 w:nfpiie·Bei:teqfie•-:..--:,"".. cranscurric para que las pérdidas (o los beneficios)-reales o previstas irifluyan plenamc:nre • en 11 conducta de los empresarios. Ba.s.ra decir que la cendencia general del desequili­brio encre el abono y la invecsi es en el sentido descaro y q11e, si la causa persiste, la 1endencia debe macería(ízarse tarde o cempraao. Ninguna de las mauzaciones de este aparrado afecta campoco de ninguaa forma al rigor o a la \-alidez de nuescras condu­siom.·s sobre el efecto cuancitativo que producen las divergencias enrre el ahouo y la invers, en los niveles de precios vigenres en el mercado. 
VJ. Lo\ CONDI~IÓN DEL EQUILIBRIO EXTERNO 
Hasra ahora hemos formulado nuestros razonamientos como si esruviéramos refirién­dono.s a un sistema cerrado, en el que no es posible comprar y vend: r o pedir o conce• d~r péstamos en el r~tO del mundo. Pero en el mundo de hoy es normal que el país cuyo siscema monetario estamos analizando no so com.pre y venda bienes al resto del mundo sino que también 1enga el mismo patr monetario y marn.enga relaciones cre­diias con él. 
Sin .;mbacgo, para ampliar nuesc.ro análisis a un sistema incernacíonal no es necesa­
rio nada que no esre ya pcevisto deb¡damente en las ecuaciones fundamentales. La prin­
cipal consecuencia es la introduccl de una cond¡ci6n más de equilibrio. 
Sean L y B los valores de los préstamos exteriores y del saldo exrecior, respectiva­menre, de acuudo coa las definiciones de fa; págs. 133-134; G, las exporraclones de oro; 51, la dife.ccocia enrre S, que es el volumen rotal de ahorro, y L, en la medida en qu.:: L no se financie mediante expon:aciones de oro, que llamaremos volumen de. ahorro inrerioc; !1, la diferencia entre I, que es el valor coEal de la inversi, y B, que llamare• mos valor de la inversi interior¡ el{ , J1-Q2, que llamamos cosce "ajustado~ de la im,-e.rsi iatecior; cenemos, pues, que 
por lo que y dado que 
CA,ITULO 11: LAS CO!IOICIO!IES DE EQUllllUO lf t 
Por lo tanto, estamos legitimados para sustitwr, L1 :;S1 por l -S~ {~~~ W,Jj.' ,-,..S~~~" en nuestras ecuaciones fundamC,!ltales. Por consiguiente, el equilibrio del nivel de pre­cios de la producci en su coriJunco requiere que e1 volumen de ahorro inrecior sea igual al valor de la inversi interior y el equilibrio c!el poder de compra del dinero pr&:isa que el volumen de ahorro imerior sea igual al cosce a;ustado de la inversi interior, que es lo mismo que su coste efectivo menos los beneficios derivado, del sal­do eXtCrior, es decir, menos el exceso de valor de B sobn: su coste. Seg las defini­ciones de la pág. 134, J tiene en cueru:a las exportaciones y las imporraciones de oro, pero 11 no¡ es decir, 1 es igual a la swna de la inversi interior, los préstamos exte­riores 'f las importaciones de oro. 
Éscas son las condiciones de equilibrio ioremo. Pero cuando ya no nos referimos a un sistema cerrado, también necesitamos una condici de equilibrio exremo. Es evi­dente que no puede haber equilibrio cxx~mo si hay continuos movimientos de entrada y salida de oro del país. La condici de equilibrio externo es, pues, G=O, es decir, que L=B, de manera que el valor de la inversi exterior (es decir, del saldo exterior) sea igual a los préstamos exteriores. 
Por consiguiente, para que el equilibrio sea toral, es necesario tanto que !1=51 e 11 =l;c;omo que L=B. Aunque en el capítulo 21 oos ocuparemos de las consecuencias de esta condici de equilibrio externo, hay una o dos cond115iones generales que pueden mencionarse aquí. 
En primee lugar, la canad de saldo exterior en cualquier situaci dada depcode de los niveles de precios relati\·os que tienen en el incecior y en el exttanjero los bienes y los servicios con que se comercia ~ los mercados internacionales. La cantidad de pcés­wnos exteriores depende, en cambio, de los tipos ée intcés relativos interior y cxn-an­jero (corregidos, por supuesto, para ccner en cuem::i las diferencias de riesgo, ere., con el fin de representar la ventaja neta de conceder préstamos). Ahora bien, no existe una rela­ci directa o automática entre escas dos cosas; un banco central tampoco tiene ru.ogu­
na forma dircct3 de alrerar los niveles de precios rclarivos. El iostrumenro de un banco central es su poder para al.terar los tipos de interés y las condiciones crediticias en gene­ral. Por lo tanto, cuando varía el nivel de precios en el extranjero o la curva de deman­da de los prestatarios exrranieros (es deci.r, su deseo de pedir présramos a unos tipos de interés dados) y la y:uiaci no se traduce en cambios en el interior, e1 ico medio que tiene el b,mco central para preservar el equilibrio externo es cambiar las condicio­nes crediticias en ~I interior. Pero si 11 = S1 con las antiguas condiciones crediticias, estas magnitudes serán desiguales con las nuevas condiciones, por lo que el primer efecto del intento de preservar el equilibrio exremo ~á un desequilibrio interno. En el capítulo 13 mOSttarCmos que este tipo de incervcuc éc un banco ccncral puede producir a la lar­ga una nueva siruaci ea la que .se rescablc:z-:an simultáneamente tanto el equilibrio intcroo como el externo. Pero eso no elimina el hecho de que rienda a producirse ini­cialmente una falta de armonía encre las dos condiciones de equilibrio. 
En•sreg!mdo !ugar,-con uri;sist~ma mo.i'leracio fotcma<:ional, como el oro, la obliga­ci principa1 de un banco cenera! es preservar el equilibrio externo. El equilibrio in­terno debe ceri.ersu oportunidad o, "'ás bien, debe obligarse a la siruacin interna a estar tarde o temprano en equilibrio coa la situaci externa. Pues !a obEgaci-Oo de pre-­servar la paridad de la moneda nacional con el patr incernaciona~ que corresponde a la autoridad monetaria central poc ley, es incompatible con el manrenimienco de un desequilibrio externo durante mucho tiempo, mientras que no ex.istc ninguna obliga­ci de carácter vinculame en el caso del equilibrio imerno. Lo mismo ocurre en mayor ­
o menoc medida siempre q ue la autoridad monecaria central debe preservar la paridad de su dinero expresada en cualquier pau objetivo distinto del propio poder de com­pra del dinero. 
Sin.emha.cgo, el grado en que un país puede dominar tanto la siruaci internacio­nal como para alterar la posici de equilibrio externo con el fin de ajustada a las con­diciones de su propio equilibrio interno y el periodo durante el cual puede permitir.:e no rener en cuenca el desequilibrio exrerno con el fin de preservar su propio equilibrio inter­no (permitiendo que entre o salga oro líbrememe) ,-a.rían mucho de unos C2Sos a orros, dependiendo de !os distintos elementos de su poder financiero. Gran Breta, anres de la guerra, y los fatados Un.idos, después de la guerra, tenían mucho poder para influir en la sicu;r,ci incemacional y modificada a su propia converuencia. Desde 1924, Fran­cia y los Estados Unidos son ejemplos de países que han podido no rener en cuenta el desequilibrio eicrerno durante largos períodos seguidos en aras de supropio eqwl.ibrio inrerno, mienrras que Gran Breta es un ejemplo de un país que se na visco obiigado a no te-ner en cuenta el equ.ilíbrio irucmo eo un iocent.o de mantener Wl equilibrio exrer­no autoimpuesco que no csuba en armonía con su situaci interna. 
La gravedad de la posible falca de armonía entre la.s condiciones de equilibrio inter­no y las de equilibrio externo depende de que el volumen de préstamos exteriores sea grande en relaci con el ahorco coca1, de que sea su,ccpcible a las peques variacio­nes de los tipos de interés relativos interior r extranjero y de que el volumen de saldo exterior sea suscepcible a las peques variaciones de los precios relativos; y la dura­ci de esa falta de armonía depende de la facilidad con. que puedan alte<ari:e los cos­tes monetarios imernos de producci. Si los volenes de ptistamos exteriores y de sa1do exterior'i !.os costes monetarios inrern05 de producci son, to<ios ell.os, muy sus­ceptibles a las peques ll'ariaciones de los tipos de i.merés, los precios y el volumen de empleo, respectivamente, entonces la preservaci simultánea tanto dd equilibrio CXIer­no como del equilibrio inremo no plantea grandes problemas. Creo que una gran par­te de la teoría actual supone con demasiad.a ligereza que esas condiciones de suscepri· bilidad se cumplen realmente en el mundo actual. Pero esce supuesto no es seguro. F.n _alguno~ países (pero no en todos} el volu.rnen de préstamos exteriores es fácilmente influenciable, y en la mayoría los cos1es moneCaLios de producci apenas muestran resistencia a aumenrar. Pero en muchos países el volumen de s.aldo excecior es rígido 
CAPft"ULO 11: LAS CON04CICNIS DE EQUnnuo 
,. cuando-s=ra de aumenJ!!!IOpara-hacer freo~-1.!n cambio de-la sicuaci exterior; ~: y lo mismo ocurre con los costes monetarios de producci cuando se !rata de que dis­minuyan. Ames de la guerra, a nadie le preocupaba cas.i nada mis qm: la condici de equili­
••• btio externo. Pero desde la guura la mejora de-lo, conocimieocos sobre la gesri mone· caria y la importancia de esrabiliza.r el pode.r de compra del dinero han susci11do uDa preocupaci mis general por la preservaci ~el equilibrio incerno, $Ín da~e cuema daramence de basta que punto son compatibles. Esta es. sin embargo, una cuesti cuyo 
,..:._ análisis debemos posponer a capítulos posteriores de este rearado. 
VIL VARIACIONES DE LOS1';1VEL.ESDE PRECIOS QUES.EDEBEN A VA.RlACIOt-<"ES gESPONTÁ!~S» DE LA REMUNl:RACIÓN 
En aparrados amenores, hemos supuesto que los ni,·eles de remuneraci de eficiencia no varían, por regla general, ~esponc:íneameme•, por as, decirlo. sino so como con­,,. secuencia de un cambio de las ofertas que hacen los empresarios influidos por los bene­•• ficios o por las pérdidas. Pero eso no es coralmente cierto, por lo que ahora debemos 
comp!eme11carlo. , Si los niveles monetarios de remuneraci fueran toralmeme proporcionales a la pro-­
~ ducci, por ejemplo, si fueran salarios a desca]o, en cuyo caso tenderían a aumemar o a disminuir ~ucomácicamente cada vez que variara el codicienre de eficiencia, no debe­ría ser nocesario adir nada a lo que hemos escrirn sobre la causalidad de las ,•a.ciacio­nes de los precios. 
En cambio, si los niveles monetarios de remu.nenci fueran rotalmeme proporcio­na.les alesfuerzo, por ejemplo, si fueran satarios basados en d tiempo trabajado, en cuyo caso tenderían a mantenerse constantes, independiente.menee de las variaciones del coe· ficieme c!e eficiencia, el nivel de precios variaría (suponiendo que la inversi y el ahorro se manrnvieran en equilibrio) con cada variaci de la eficiencia y en proporcin invcc:sa a esa \'ariacipn. Es decir, los nive.les de precios tenderían espontáneamente a variar en sentido oonuario a las variaciones de la eficiencia y cualquier ocra variaci que fue­ra provoca92-por una disparidad emre la inve~i y el ahorro se superpondría a ésra. 
En realidad, los nivdes de remuneraci probablemente se fijen canto en funci del esfuerzo como en funci de la eficiencia. Si W representa, al igual que anees, la remu­
1
neraci basada en el esfuerzo y W'¡ la remuneraci basada en la eficiencia y si W1 repre­senta la remuneraci efectiva, enronces, si la remuneraci efectiva se fija en una pro­porci. a en funci del esfuerzo y en un.a proporci b en funci de la eficiencia, enmnces W2 =(a·e+b)W1, donde e es el coeficiente de eficiencia. En este caso, P (o n¡ tenderá a expecimentar cambios espontáneos inversamente proporcionales a los cambios de fa· e+b) por razones distintas a una variaci de los beneficios de los empresarios. 
LAS ECUACIONES Ft;NDAME.'<TALU 
.:..~ ·~ -v:.....=~";;.p...,-:t ;._--""--=-=-·~-...._..... 
-• -·oosetvc eflett que los camb¡os del nivel medio de remuneraci no ciendeh.'()01"-·· 
sí solos a provoaic direccamence beneficios o pérdidas, y-a que -en la medida en que la autoridad monetaria pcrmica los cambios sin incencar contrarrestarlos-los empresarios siempre $C recuperarán de las ,ari3ciones de sus g:iscos gracias a las correspondiemcs variaciones de sus ingusos resultantes del cambio propoccional dd nivd de precios. Pero si las variaciones esponcáoeas del nivel de remuneracin que suden prodLKi.rse requie• ren una oferta de <linero que es incompatible con la, ideas de las autoridades monera• ria.so con las limiraciones de sus comperencias, estas rima.;, en su intento de recondu­cir la siruacián. se verán obligadas a tomar med,das que alterarán el equilibrio de la inversi y el ahorco e inducirán asi a los empresarios a modificar sus ofercas a los fac­torc:s de producci co.nrra=rando las variaciones esponcáneas que han experimenta· do los niveles de remuneraci. 
Así pues, podemos distinguir lo que ya hemos llamado variaciones ªcspo,uáneas" de los niveles de remuneraci de eficiencia y de los niveles de precios que se deben a! cipo de siscerna de salarios (induiJos aquí, por ejemplo, el poder :,· las actividades de los sindic.a.ros) de lo que podriamos llamar variaciones ~inducidas~ provocadas por la existencia de beneficios o de pérdidas que se deben a que las autoridades monetarias perrni.ten o fomentan la exisccncia de una disparidad emre la inversi y el ahorro. Si las variaciones -esponráneas que se producen no gustan a las autoridades monecarias, éscas no tienen mis temedío que provocar variaciones inducidas de igual magnicud y en sentido contrario. 
Dado que esre libro es un tratado sobre el dinero y oo sobre el sistema de salarios, nos dedicaremos a analizar las variaciones inducidas más que las variaciones espontá­neas. Además, aunque es imponame reconocer que las \'1lriaciones espontáneas que son incompatibles con la situaci monetaria son una de las contingencias que obligan de vez en cuando a las autoridades monecarias a alterar deliberadamente el equilibrio entre la in versi y el ab_orro, este caso se incluye, desde el punto de vista anaico, ea el caso -bastante ha birual en un país que pertenece a un sis rema mone-rario incernaciooal no dirigido y que cendremos que analizac detalladamente-en el que-la situaci monecaria obliga a las autoridades monetarias a alrerar el equilibrio entre la in,.=i y el ahorco, no porque hayan variado espom:áneamcore los niveles de remuneraci de diciencia sino porque el nivel exente de remuneraci de cficie.ncia ha d.ejado (debido quizá a c.a.m· bios ocurridos en el e:xrcrior) de ser compatible con la situaci monec:aria. Además, es probable que las variaciones inducidas sean mucho más importa.mes que las variacio• nes espontáneas a corco plaro, lo cual es otra raz por la que e.n el análisis siguiente podemos limitamos a centrar la atenci en las primeras. 
En suma, quizá sa bueno decir algo aquí sobn: la influencia del análisis anterior en el prlema de estabilizaci de los precios. Si cenemos el control absoluto ramo del sistema de remuneraci (o de salarios) como del siscema monetario, por lo que podemos alterar por decret0 el nivel de remuneraci, 
CAPITULO 11: LAS COSD[CIOSES DE EQU[UUJ O 
t=c..-.·pod.emos-~Q!ll~-ia-ofena de dinero al nivel de remuneraci que hemos decretadi:>__e::_­y podemos controlar la rasa de inversi. encooces _podemos permitimos decidir qué que­remos esta_bili:iai -d poder de compra del dinero, su ~-aior aabajo o cualquier otra cosa~ sin correr el riesgo d.e generar fricciones sociales y econicas o de causar despi.lfurro. En cambio, si cenemos el control del siscema de remuneraci, peco oo del sistema monetario, no podemos dececmina~ el nivel de precios de equilibrio; lo más ¡¡ue po­demos bacer es utilizar nuesuo poder para garant:iur que el nivel de remuneraci de equilibrio, que ~-iene dictado por fuerzas exte.mas, se alcanzará con las menores friccio­nes y despilfarro po.;ibles. Es decir, suía mejor fijar un nivel de temuneraci compati­ble con. la siruaci monetaria sin pcrt.urbar la igualdad de I y S. Pero si-como suponen normalmente los reformistas monetarios-cenemos al menos el control parcial del sis-cerna monetario, pero no del sisrema de remuneraci, por lo que tenemos un cierro poder para de.::idír el nivel de precios y el nivel de remuneraci de equilibrio, peco ninguno para conseguir que se alcance este e<¡uilibrio, salvo ponien­do en funcionamiento el mecanismo de los cambios inducidos, entonces al elegir nues­tro patr podmos hacer bien en considerar cuál se ajustará mejor a las tendencias naturales de la ,;macion espontánea que caracteciz:m al $istelna de remuneraci acruaL Por ejemplo, si el sistema de remuneraci, dejado a su aire, tiende a parece~ más a un sistema estable de remuneraci basada en la eficiencia que a un sistema esrable de remunecaci basada en el esfuerzo, quizá sea una buena idea estabilizar d poder de compra del dinero; pero si es al revés, entonces debernos estabilizar d poder del dinero para compr~r unidades de trabajo. O si los niveles monetarios de remuneraci tienen tendenaa a aumentar (como consecuencia del poder de los sindicatos o de la mera incli­naci humana a pensar en términos monetarios y a considerar que uo aumemo de la remuneraci monetaria es una mejora), en un.a sociedad en. expansi en la que la efi­ciencia está aumentando, podría ser mejor es-cabili.z.a.r el poder de compra, pero en una sociedad en declive en la que la eficiencia está disminuyendo, podría ser mejor estabili­zar el valor trabajo. En codo caso, para saber qué es mejor hay que cene:: en cuenca en alguna medida estas consideraciones, basadas en el interés social y en la necesidad de evira r el despil ­farro y las fricciones, así como consideraciones de justicia social. Por mi pane, me inclino en cierta medida a pensar, sin haber llegado a una conclu­si final, que es más importante tener un sistema que e.vire, en la medida de lo posible, la necesidad de los ~bios inducidos que intentar estabilizar el nivel de precios de acuer­do con. un principio p_ceciso, siempre que la rasa de wriaci del nivel de pceoos se man­tenga denuo de unos límites estrictos. Eso es, al menos, lo primero que ha)· que hacer. Pues el peor de rodos los sistemas imaginables !aparte de los ab1.1SOs de un dinero fidu­ciario que ba perdido rodas sus anclas) es aquel en el que el sistema baacario no corri­ge las divecgencias periicas, pcimero en un sentido y después en el orco, entre la inver­si yel ahorro y en el que, además, las variaciones espontáneas del nive[ de remuneraci 
tiendeo a ser variaciones al alza, pero las variaciones monetarias que se deben a ta esca­sez relativa áe oro tienden a ser variaciones a la baja, por lo que, incluso aparte de las flucruaciooes procedenres del lado de la im·ersi ( '
superpuesras a ellas, tenemos la nece-­sid ad crica de cambios inducidos suficienres no so para conrrarrestar las variacio­nes espontáneas sino también para invertir su tendencia. Sin embargo, es posible que éste sea el ripo de sistema que te.'lemos hoy. 
Esca línea de pensan:mo anticipa en gran medida lo que viene a cominuaci. Si no está mta.lmence clara, el lector captará su significado con bastante facilidad si la lee por segunda vez. 
Capítulo 12 
Una aclaraci más sobre la distinci entre ahorro e inversi1 
-----------------~-------------------------' 
l. EL AHORRO Y L.\ INVERSlÓN 
En los capítulos amenores, nos hemos referido, por un lado, a la remuneraci o renta monnaria de la comunidad y a su divisi en dos panes, una que es gasrada por el recep­tor en consumo corrieme y ocra que es "aborradar, miencra.s que, por otro lado, nos hemos ref-erido a la producci de bienes y servicios reales de la comunidad y a su divisi en dos panes, una que se comercializa y se vende a los consumidores yocra que se "imierre". Por lo tanto, el •ahorro• se refiere a unidades de dinero y es la suma de las diferencias enrre las rencas monetarias de los individuos y su gaseo monetario en consumo corriente; y la ªin,-ersi6nR se refiere a unidades de bienes. El objetivo de esre capítulo es ilustrar algo más la importancia de la distinci enm escas dos cosas. 
(r) La dlsruté que be hecho entre ahorro e eru ha ido dédizá.ndos< 11t2du:a.lmm1teo la bibliografía ecooica en los timos as. El pri¿,tt auror que la incrodujo fu70 seg los ~.»akmanes en b. maueria, Ludwig Mises en Sil 'fheor.4 des 
Geltks und én Umlaw{mutcel 
(l.' edici, pip. 227 y sigs. y 411 ,-sigs.) publicada en 1912 (véuc el uticulo de Hahn sob<c el ª K:edit'" en H.znd,,kr/md, 
dtr ~l4.' cdi· c:iJ, vol V, pág.. 951, y Schum• pecer, ThlWm der wir=ha{tli­che,, E,.rwid,.J,,,.g (2. • ecLd, 1926), pág. 1.56. El prop10 Mi56 mmciona esr:as fucaccs en Gdd­werutabilisitnmg inu1 Kott­j,,nlu.wrpoli:ilt. (19281, pág.. -45). Mis tarde, la idea fue adopcada de una forma en.is explicita por Sdtumpe~ f su "ahorro forzo. so• ["erzwungcnes Spacen• o "gnwurigmcs S¡,a.n,n"; yo pn,­
fcciría no cmplnr la palab,a 
ªa.horro"' eo es1e senci.do; ,·é::ase 
ocra noo, más adelante] (e, decir. 12 dikwtcia enttt el ahom> y el valor de la invecsi tal como yo los dc6no, aunq"° sin que b idea tenga nada que ver -que yo s,;,a-con d a.nálisis de los cap!• rulo. l O y 11 l se ba oonc<t:ido en un demento casi Í2mili2 r en los esnJ<!ios :alemanes más cecioo• <es sobre el dinero. Pero que yo aep~ -r creo que lo mi,mo la 
J./0 
• tL,tfurro es ua acco del consumidor. un acto negao que consisre en abstenerse de gasrar U>cla su renta corriente en consumo. 
La im·crsi es, por su parte, un .acco del empresacio cu,·a fw1ci es ro111.1r las deci­sionc, que dererminao la cantidad de pcodu..:ci no disponible, uo acro positivo que consiste en iniciac o mantener un proceso de producci o en retirar bienes líquidos. Se mide por medio del aumrnro nclO de la riqueza, ya sea en forma de capiral f,jo, de capi­tal circulante o de capicl líquu:io. 
Cabría suponer -y a menudo se ha supuesto-que la canridad de inversi. es nece­sariamente igual 3 la cantidad de ahorro. Pero bast.1 una reflexi para ,·er que no es así, si excluimos de la renca y del Jhorro -<:orno debemos excluir por razones ya se­ladas-los beneficios )' las pcrdi.qas excepcionales de los empresario,;. 
Prescindamos de momento de la posibilidad de que varíen los bienes atesorados, variaci que, como veremos más adelante., es probable que sea, en realidad, peque. i!ll comparaci con la de los demás factores; eso equivale a suponer que la producci disponible es perecedera. En esre caso, la cantidad de consumo es cxacrameme igual a la cantidad de producci disponible. Peco la proporci de la pcoducci cecal que esra• rá disponible ha sido deccrrnin:ida incquívocamc:nre por la cantidad de inversi que el empresario ha decidido hacer. Por lo canto, cuando la inver.;i es posiri.-a, el consumo es menor que la producci, cualquiera que sea el volumen de ahocro; y cuando la inver­si es negativa, el consumo es mayor que la producci, cualquiera que sea, asimismo, el ,•olumen de :iho~ro. En suma, eJ aumento n la disminuci del capital dep.!nden de la cantidad de in"ersi rno de la cantidad de ahorro. 
Es evidenre que puede haber ahorro sin que haya inversi, si nos preguntamos qué ocurre cuando una persona se absritne de gasear su renca monetaria en consumo. Da lo mismo lo que baga con lo que le sobra -si lo deposita en , u banco, si lo emplea para devolver un préstamo o si compra una vivienda o valores-siempre que no vaya acorn­
ocurre a asi <odos los demás economistas de habla illg)esa­las pi.sus que me han llevado a =bajar en la di.teo:, i;orrccr., ~ Ja.¡¡ debo a &mking Policy ami tb~ P,ioe Lewl dd Sr. D. H. Robcrooo publiodo en 19'26. [No m~ ~usa mucho d término 
""in~uficicncia .iiucom.irica'"' del 
S:. Robcruon. Pr:dericí,a hablar w.pkmenu de " ín.suficieoci>.• 
para rc.fen..anc :a su ·msuficie:n· oa a1.uomátie:a", • 3:hocro"' para referirme a su '"'insuficienci-. 
¡· 
espontánea• y no urilizaI nmg r;nnino especial para refairme 
a.u "insuficiencia Lrtducidaª. Y visco desde el ouo punto de ris• ta, podríamos decir que "espe· culaci" es d equivalente en cl caso del empresario de • insufi­ciencian en el del perceptor de rcnra.J Mis reci=mcnte, el Sr. Abbatí h:a lkgaco "'coque por su cueau-ea Thz FirJ/ Buyer (1928) a algunas conclusiones csencialmen;e ¡,arecid:as.. Proba• hlemcncc el Sr.....bbatí no ha ~bido hacer que su idea fuera rotalmenrc inteligible para los que roda vía no han enconr rado la misma pisa por si <Olos. Pero la escnc:i3 de l:i dminci mtrc 
ahorro e inversi se enc~ntra 
en su capirulo V. Además, el Sr. Abbati enti~de por "compra fmat• agccgad:a el ~ro en con· sumo más la im-=i y atribu• ye las depresiones al hecho de que esrc valor agttg.ado oo lle­gue a ser igtlll al ,,loe agreg.do ele las rentaS monearias. 
CAttTliL0 I Z, LA DISTIHCION L"Tli AK0O0 E l"'Yt;UION 
oaado de .un acro adicional de inversi por parte de un empresario. Ahora hay en ~I mercado un comprador menos de bienes de consumo, por lo que sus precios bajan. Esre descenso de los precios aumenta el poder de compra de las rentas monecarias del resto de la comunidad, que puede aumenta.E, por lo ta.oro, su consumo en la cuantla a la que ha renunciado el ahorrador, gastando la misma cantidad de dinero que antes. Sin embargo, ,¡ e[ resto de la comunidad también reduce su gasto moner.ar,o en C9nsumo y, por consiguiente, aumenta su ahorro, lo ico que hace es aumentar a más el poder de compra dd =,o de su renta que si gasea. 
Al mismo tiempo, los ahorradores son cada uno de ellos más os en la cuantía de s·u ahorco, pero los productores de bienes de consumo, que hao vendido su producci corrience a un precio más bajo que si no hubiera habido ahorro, son más pobres en esa 
misma cuantía. Así, en esas circunstancias el ahorro, en lugar de provocar un aumenco de la riqueza agregada, ha implicado meramente una doble rransfecencia: una transfe­rencia de consumo de los ahorradores a !.os consumidores en general y una transferen­cia de ríqueza de los productores en ger.eral a los ahorradores, sin que varie ni el con­sumo ni la riqueza rotales. Por lo ramo, en palabras del Sr. Roben:son, el ahorro ha sido ª improductivo". La riqueza no experimenta ning aumento igual al aumenco del ahorro: el ahorro no ha hecho más que provocar una transferencia corre los que consu­men y enrre los que poseen derechos sobre riqueu. El ahorro ha sido conrrarrcstado por las pérdidas de los empre-sacios que proda.cen bienes de consumo. 
En cambio, si se han realizado inversiones pan passu con el ahorro, el equilibrio del gaseo de l~ consumidores y la producci disponible de los productores se mantendrá. al nivel de precios exisrenre anrerionne:nte, pues si la inversi adopca la fonna de un aumen­to del capital 6jo o del capital circulanre que no va acompado de un aumento del empleo, compensado por un ,;olumen igual de ahorro, el acto de invertir reducirá Li producci de bienes disponibles de los productoresen la mísma medida en que el acto de ahorrar reduzca el gas.o del consumidor en esos b,enes; y si la inversi adopta la forma de un aumcnco de.l capital circulaoce, acompado de un aumenco del volumen de empleo y de un aumearo de la remuneraci de los factores de producci, compensado por un vo­lumen ígual de ahorro, la reducci del gasto de los consumidores provocada por los ahorradores se.rá compensada exactamente por un aumc:oro igual del gasto de los consu­midores generado por el aumento de la remuneraci de los factores de producci. 
Por timo, si la inversin es mayor que el ahorro, enconces -corno se observa fácil­mente a la lm: de\ razonamiento anterior-el gasto de los consumidores aumentará en re1aci con la producci de bienes disponibles de los producrores, por lo que los pre­cios de los bienes de consumo subirán; y la inveISi nueva con respecto al volumen de ahorro será posible, no como consecuencia de la abscenci voluntaria de consumir dejando de gastar renta monet.1ria, sino como consecuencia de una absrenci invohm­raria que se debe a que las rentas monetarias valen menos (la ªinsuficiencia auromácí­ca" del Sr. Roberrson). 
Ahora bien, si quienes deciden las proporciones del flu¡-o~ce pi-ocri•futurd que van a estar en forma disponible y en forma no disponible, rcspccrivamcnc.:, en una fecha dada fueran las mismas personas que deciden cuánto se va a "ahorrar" en esa fecha, no habría ning problema. Pero si estas decisiones son tomadas -<::Omo de hecho lo son-por personas diferentes, entonces (salvo que varíe la cantidad de bienes atesorados) el incremento neto de la riqueza de capital de la comunidad en su conjunto será diferente en alguna medida (más o menos) del ahorro rora] de efecti,•o de los indi­viduos, entendiendo por este rimo la parre de su rema de efectivo que se abscíen~n de gastar en consumo. 
Est.o no tiene por qué parecer paradico si se rccuerda que la rema no inclu}·e los beneficios o las pérdidas y q~son éscos los que representan la miscerinsa diferencia enue el ahorro y el valor de la inversin. El aspecto importante que hay que rener en cuenta es el siguiente. Un acto de ahorro de una persona puede dar como resulrado un -aumen­tO de la inversi o un aumento del consumo por parre de los individuos que componen el resto de la comunidad. El acto de ahorro no garantiza por sí solo que la cantidad de bienes de ca.piral aumente en esa cuantía. 
II. UN EJEMPLO 
Tal vez resulte más clara, o al menos más vívida, la conclusi con una parábola o ejem­plo. Supongamos que una comunidad tiene plantaciones de plátanos, tr3.baja para cul­tivar y recoger plátanos, y nada más, y slo consume plátanos. Supongamos, además, que el ahorro y la inversin bao estado equilibrados en el se:ncido de que la rema mone­1aria de la comunidad que no se gasea en consumo de plátanos sino que se ahocra es igual al coste de producci de la nueva inversi en el desarrollo d~ nuevas plai:u:acio­nes; y que el precio de ,·enea de los plátanos es igual a su coste de producci (incluida la. remuneraci normal de los empresarios). Por timo, supongamos, lo cual es vero­símil, que los plátanos maduros no duran más de una o dos semanas. 
En este edén, se lan-za una campa de ahorro que inst:a al plico a poner térmi­no a sus prácticas imprevisoras de dedjcar casi roda su renca corrieme a comprar plá­tanos paca su aJimenta.ci diaria. Pero al mismo tiempo no aumenta el desarrollo de nuevas plantaciones por una u otra de numerosas razones: es posible que la pruden­cia esté influyendo en los empresarios y en los ahorradores y que el temor a un exce­so de producci de plátanos en el furu.ro y a un del-censo del nivel de precios los disua­da de desarrollar nuevas planraciones; o puede haber razones récnicas que impldan desarrollar nuevas plantaciones a un ritmo más rápido; o es posible que et ~e-abajo necesarlO para desarrollar esas plantaciones sea muy especializado y no pueda ser rea­lizado por el trabajo dedicado norma!mencc a la recolecci de plátanos; o puede que tenga que transcurrir mucho tiempo enrre los preparativos iniciales necesarios para el 
C.APITtilO l2: l,1. DtSTt i:,J{:lON E:,,iTRE A~O~I.O E L....;vu.s,o::,. 
desarrono y la fecha en que se realiza fiQalm~cnce el gasoo ~"ª'-;.io.P~~a.~l:._<!~ro-_ llo. ~Qllé ocurrirá en ese caso? • _ ---­Coocinuar:í comercializándose la misma ca.ncidad de plátanos que anees, mientras que disminuirá la canr.idad dé renta corriente dedicada a su compca debido a la campa­na de ahorro. Dado que !os pl.icanos no pueden conserva=, su precio debe bajar, y baja­rá en proporci a la camidad en que el ab.orro es cnaror que la inversi!. Por lo ran­eo, el plico consumirá, igual que ames, toda la cos.:cha de plátanos, pero; un ni,·el 
de precios más bajo. Esro es espléndido o así lo parece. La campa de al:iorro no slo habrá aumencado d ahorro; ·rambiéa habr.i reducido dcosre de la vida. El plico habcá ahorrado dinero, sin priva.rse de nada. Consumirá exactamente lo mismo que antes y [a ,·irtud sera recompensada magnfficamenre. 
Peto ahí no acaba todo. Dado que los salarios siguen siendo los mismos, so habrá baíado el precio de venta de los plátanos, no su co,te de producci, por lo que los empresarios experimentarán una pérdida a.normal. Por consiguiente, el aumenco del ahorro no ha aumentado lo má.s mínimo la riqueza agregada de la comunidad; ha pro­vocado simplemente una CTansferencia de riqueza de ios bolsillos de los empresarios a los bolsillos del plico en general. El ahorro de los consumidores será neces:acio, bien direccamcote, bien a naves dd sistema bancario, para subsanar las pécdidas de los empre­sarios. Si contin esta sirnaci, los empresarios traurán de proregerse despidiendo a sus trabajadores o reduciendo su salario. Pero ni siquiera eso mejorará .su siruaci, ya que el poder de gaseo del plico disminuicá exactamenre lo mismo que los cosces coca­les de producci. Por mucho que los empresarios b:ijc:n los sa.larios y por muchos rra­bajadores que deSpidan, continuarán expérimentando pérdidas mientras la comunidad contin ahorrando más de lo que se inviecte. Por lo canto, oo habrá una posici de equilibrio a) hasta que cese toda la producci y toda la poblaci se muera de i.nani­ci; o b) hasta que se suspenda o decaiga la campa de ahorro como consecuencia de la creciente pobreza¡ o e) hasea que se estimule de una u otra forma la im·ersi y su cos­ce ya no sea menor que la casa de al:iocro. 
ill. TEORÍAS DEL EXCESO DE AHORRO 
Los economiscas están familiaados con una clase de ceocías que at.ribuye.n los fenmenos del ciclo del crédito a 1o que se denomina gexceso de ahorro" o "su.bcon:sumo". Creo que en el fcindo escas ceorías se parecen algo a la mía, pao no canco como cabría suponer a primera visea. Las ceodas de Bouniatian y de los autores europeos influidos por él, del Sr. J. A.. Hobson en lnglacerra y de los Sres. Fosrer y Catchings en los Esra­
liJ El caso en el que pu.edea liz2ri deulladamcntc <n elapí­t.a:n distlnro del anterior como cooscr,arse los plárano; "'ana• rulo 19. Se obser,·ará que no e> cabría esperar. 
l.AS ECUAClONE-~ f'Ul"DAMiENT'AlES 
dos'Uiiidos, que sc,los-repfeiencané8::r_¡fr.c,o-nocidos de es1a escuela de pensamieoro, no son, en realidad, reorias del exceso de ahorro o del exceso de inversi, si se le da a esioo términos el mismo remido que les be dado yo. Es decii; no rienen nada que ,·er .:on que d ahorro sea mayor que la inversi o viceversa. No se ocupan del equilibrio emre el ahorro y la inversi, sino del equilibrio de la produc.::i de bienes de capital instru­mentales y l.i dema11da de uso de esos bienes. Atribuyen los fenenos del ciclo del eré• dico a un exceso periico de producci de bienes instrumentales que hace que esms bienes instrumentales permitan producir una cantidad de bienes d.: co,asumo mayor que la que el poder. de compra del pli.co puede absorber al ni,;el de precios vigente. 
Si estaS teorías pueden conciliarse en alguna medida con la mi:a, será en una fase pos­
rcrior de los aconrecimientos, pues en algunos casos la tendencia <le la rasa de trn-ersi a ser menor que la casa deahorro·puede deberse a uaa reacci del exceso de inver­si en el sentido anterior. Sin embargo, en la medida en que escas teorías mantienen que la disrribuci existeme de la riqueza tiende a generar un elevado volumen de ahorro, el cual provoca, a su vez, un exceso de inversi, que da como resultado un volumen demasiado grande de producci de bienes de consumo, se sitn en 1m terreno roral­mente diferenre al de mi teoría, puesto que en mi teoría la raíz del problema es un gran volumen de ahorro que no genera (no un gran volumen de ahorro que sí genera) un gran volumen de inveni.. 
El Sr. J. A. Hobson y or!'os aucores merecen un reconocimienlO por rracu de anali­zar la influencia del ahorro y de la inversi en el nivel de precios y en el ciclo dd cré­diro, en un momento en el que l.os econorniStaS orrodoxos se conformaban con deiar casí totalmente de lado esrc verdadero problema. Pern no creo que hayan conseguido rela­cionar sus conclusiones con la teoría del dinero o con el pape! que desempe el cipo de ince.rés. 
IV. RESUMEN DEL ANÁLISIS 
Tal vez ayude a! lector si rraro en esca fase de hacer un amplio resumen (sacrificando algo la precisi) del an.áli,is de los capítulos anteriores. 
• El nivel..de ..pr:écios de la producci en su conjunto en un periodo cualquiera cons­ta de dos componentes: el nivel de precios de los bienes destinados al consumo y el ni,cl de precios de los bienes que se aden al siock de capital. 
En condiciones de equilibrio, ambos ni\·elcs de precios son determinados por el cos­te monetario de producci o, en· ouas palabras, por el nivel monetario de remunera­ci de eficiencia de lo~ facrores de producci. 
El nivel de preeios de los bienes que se consumen seci, en realidad, igual o no a su cos-­ce de producci dependiendo de que !a proporci de la renta de la comunidad que se gasta en consumo sea o no igual que la proporci de la producci de la comunidad que 
CAliTULO 12, LA DISTll<CIO~ ENTU M-tOU.O E 1,avtRSIÓN 
I7S 
adopta la ÍQ;rma i;!e-l~!>icnes así consU"midos; en otras palabras, de que la divisi de la renca entre el ahorro y el gasto en consumo sea o no igual que la divisi del coste de la produ-.--cin entre el coste de los bienes que seaden al capital yd cOSte de los bienes que se consumw. Si Ll primera proporci es mayor que la segunda, los producrores de los bienes que se co_nsumen obtienen beneficios; y si la primera es menor que la segunda, los productores de los bienes que se consumen experimentan pérdidas. , 
Por lo canco, el nivel de precios de los bienes que se consumen {es decir, la inversa dd poder de compra del dinero) es maror o menor que su cosre de producci, depen­diendo de que el volumen de ahocro sea menor o mayor que el coste de produccin de la nueva inversi (es decir, de los bienes que se suman al stock de capital). Por consi­gu,enre, si el volumen de ahorro es mayor que el coste de la inversi, los productores 
de los bienes que están consumiéndose experimentan pérdidas¡ y si el coste de la inver­si es mayor que el ,·olumen de ahorro, obtienen beneficios. 
¿Qué ocurre con el nivel de precios de fas nuevas inversiones, es decir, de los bienes que se anadeo al swck de capiral? Para responder decaUadamenre a esca pregunta, debe­mos pedir al lecror que sea paciente y que espere a ver lo que encontrará en capitulas posteriores. Es importante que comprenda que la explicaci que di sobre esca cuesti en el capículo 10 no pretendía ser más que un análisis preliminar de este rema. En tér­minos generales, depende del nivel de precios preví.seo de los beneficios que generarán estas inversiones en el fururo y del tipo de interés al que se descuenten esros futuros bene­ficios con el fin de deierminar su valor de capital acrua.l. Por lo canco, los producroces de bienes de iovrn;i obtendrán beneficios o experimem;arán pérdidas seg las expec­tativas del mercado sobre los fururos precio; y el ripo de interés vigente estén cambian­do favorablemente o no para esos productores. No depende de que los productores de bienes de consumo estén obteniendo beneficios o experimentando pérdidas. 
No obsrante, las variaciones de nuestros dos cipos de niveles de precio, están rela­cionadas a distancia y van, en términos generales, en el mismo sentido, pues si los pro­ducrore, de bienes de inversi están obteniendo beneficios, tenderán a tratar de aumen­tar su producci, es decir, de aumentar su inversi, lo cual tenderá. pues, a elevar los prtclos de los bienes de consumo, a menos qu.e el ahorro cscé awnencando en la mis­ma proporci; y viceversa. Si, por el cona:-ario, los productores de bienes de consumo están obteniendo beneficios, pero los de bienes de inversi están ex:perimencando pér­didas, se renderá a producir menos de los segundos y más de los primeros, lo cual -a menos que el ah5mo esre disminuyendo en la misma proporci-reducirá el nivel de precios de los bienes de consumo y destruirá los beneficios de los productores de esos bienes. Así pues, aunque no es imposible que los dos cipos de niveles de precios varíen en sentido contrario, es más lico esperar que nríen en el mismo sentido. 
Demos ahora un paso adelanre y des¡>ués un paso .itrás en la secuencia causal y i­rémooos, para simplificar el análisis, al caso en el que los dos niveles de pr«:ios están variando en el mismo sentido. 
L.U ECUACIOSES fU'-DAMLNTAl.S
x76 
:..,:,;.-'f-. • -,s ~ios'productores en su conjunto están obteniendo beneficios, cada uno---trllárá de aumentar su pcoduccin para obtener más beneficios. Pueden hacerlo empleando más faaoces de producci, bien al nivel inicial de remuneraci, bien a un nivel más airo. En el Libro Vl veremos que cualquiera de escas dos cosas s,gnifica un aumento del cos­te tor,al de ve-rsi6n, por lo que esce incento de los productores de abccncs más benefi­cios agrava, al menos al prin<:ipio, la tendencia ascenderue de los precios y de los bene­ficios. Por lo tanto, podemos concluir que, en general, la existencia de beneficios hace que el nivel de empleo y el nivel de remuneraci de los factores de producci tiendan a awnencar y viceversa. Demos ahora un paso atrás. Para que los productores puedan y quieran producir con un coste mayor de produ.cci y aumentar su producci no disponible, deben sec capaces de disponer de la cantidad necesaria de dinero y de recursos de ca piral; y para que puedan y quieran haceclo, el tipa de inteLés de esos costes de los recursos no debe ser tan alto que las disuada. La cantidad de crédito bancacio que rienen que pedir para disponer de una cantidad suficiente de dinero depende de lo que esté haciendo el pli­co con sus ahorros, es decir, del atractivo relativo de las depitos de ahorco >'delos valores, respectivamente. Peco indcpendjcnremenrc de lo que esté haciendo el plico y de los muchos o pocos motivas que teagan los productores para aumentar la propor­ci de su producci que n.o está disponible, el sisrema bancario interviene como un factor equilibrador; y cona:olando el precio y la cantidad de crédito bancario, controla necesariameme el gaseo tocal en producci. Así pues, el primer eslab en la secuencia causal es la conducta del sistema ban­cario, el segundo es el coste de inversi (en lo que se refiere al poder de compra de l dinero) y el valor de la inversi (en la que :.e refiere a1 nivel de precios de la produc­ci en su conjunto), el tercero es la aparici de beneficios y de pérdidas y el cuarro es el nivel de remuneraci ofrecido par los empresarios a los factores de producci. Modificando el precia y la cantidad de crédito bancaria, el sistema bancario dercrrni­.na el valar de la inversi; los beneficios y las pérdidas de los productores dependen del Yalor de la inversi en relaci con el volumen de ahorro; el ni,·el de remunera­ci ofrecido a los factores de producci tiende a aumentar o a disminuir depen­diendo de que los empresarios estén obteniendo beneficios a pérdidas¡ y el nivel de precios de la producci de la comunidad es la suma del nivel medio de remuneraci de eficiencia de los factores de producci y la tasa media de beneficios de los empre­sarios. Por consiguiente, enlazando el primer eslab con d timo, el nivel deprecios de la producci en su conjumo es superior o inferior al ni,·el de remun~racj de efi­ciencia en funci de que el sistema bancario esté haciendo que el valor de la inver­sin sea mayor o menor que el valumea de ahorro; y el poder de compra del dinero es menar o mayar que el nivel de rccnuneraci de eficieacia dependiendo de que el sis­tema bancario esté haciendo que el coste de inversi sea mayor o menor que el volu­men de ahorro. 
CAPíTIJlO l:? :-LA DISTíSClON ENTllE AHOlt.t.O ! l!-1\"li.ilOS 
__:Eso·•!lo..qaiere decir que el sistema bancacio sea d iGfJ factor rc!evamc:-.el cesuira­do ne.to depende de la política del sistc:m.i bancario, así como de ouos factores de codo cipo. Pero en ta medida en que el siscerna bancario es un agente libre que act .:onfor­me a un plan, al intervenir como facror equilibrador, puede controlar el cesulcado final. 
Si el siscema bancario concrola las condiciones c.rediias de cal forma que el ahorro es igual al valor de la nue,11 inversi, el nivel medio de prttios de la producci en su conjunto se mantiene escable y corresponde al nivel medio de remuneraci de IQS fa.:­roces de producci. Si las condiciun<!:$ cre<liricias son más blandas que esce nivel de equi­librio, los precios subirán, se obtendrán beneficios, la riqueza aumentará más depri~-a que el ahorro debido a que las rencas del plico valdrán menos (la diferencia se trans­ferirá a los bolsillos de los empresarios en forma de propiedad de mayor capital); los empresarios pujarán por los servicios de los facrorcs de producci y el nivel de remu­neraci de estos timos aumeniacá, hasta que ocurra -algo que haga que las condi­ciones crediticias efecrivas se aproximen m.is a su nivel de equilibrio. 
Las expansiones y las depresione.; son simplemente la ,:.,¡presi de los resultados de un.a oscilaci de las condiciones ~cediticias en corno a su posici de equilibcio. • 
Cu.ando se susriruye la relativa sencill~ de un si=ma cerr'ddo por la compl~jidad de un sistema internacional, la n=sidad de pri:servar el equilibrio incemacional puede obligar -como vecemos-al siscema bancario interior a escablecer unas condiciones ere· diticias diferences de su nivel de equilibrio interior. Por lo canto, las condiciones de equi­librio internacional oueden ser incompatibles durante un tiempo con las condiciones de equilibrio interno; y.es necesario para el resrablecimiento o el mancenimienco del equi­librio complem que dos eJememos de la situaci imerior sean mil.es: no so wcon· diciones crediticias, sino 1ambien el nh,cl monec:acio de remuneraci deeficiencia de los factores de producci. 
1 

Capítulo 13 
El "modus operandi" del tipo bancario 

-;;:::.:~-­
l. LA DOCTRIKA TRADIQONAL 
El ripo bancario no figura explícitamente en la ecuaci fundamental de precios. Por lo ramo, no puede afccca.r directarnenre a los niveles de precios sino so indirecta­mente a través de su influencia en uno o más de los factores que sí 6gUcCan en la ecua­ci fundamental. Así, no debe satisfacemos ninguna formulaci que diga (por ejem­plo) que un aumento del tipo bancario provocará un descenso de los niveles de precios, a menos que se nos explique al mismo tiempo mediante qué acci inrermedia sobre los factores de la ecuaci fundamental se produce ese descenso. 
En el capírulo 11, adelamé muy bre,•emenre y en líneas generales la soluci que voy a ofrecer. El cipo bancario act principalmeare sobre el segundo término de la ecuaci fundamental. Es el instrumento por medio del cual se desencadena una pe.c­curbaci o se r~-ublece el equilibrio e.nrre la rasa de ahorro )' la tasa de inversi, pues si se sube, se estimula una de ellas y se reduce la orra, y a la inversa si se baja. Eso no impide que afecce tarde o remprano al primer término de !a ecuaci funda­mencal o que produzca eíectos ~unda.rios en otros elementos de la misma, en par­ricula.r, en la cantidad de dinero bancario, en la velocidad de circulaci y en la pro­porci de depitos de ahorro. 
Sin embargo, antes de embarcarnos en una exposicin detallada de escas ideas, tal ,·ez sea il esbozar la doctrina aceptada tal como se ha desarrollado hiscicamenrc y tal como exisre hoy. Es sorprcodencemenre dificil hacerlo. No exisce, que yo sepa, ningn análisis siscematico del rema en lengua inglesa. La bqueda en las obras de Marshall, Pigou, Taussig o Jrving Fisher será .-ana. Ni siquiera e! análisis del profoso.: 
C:z.ssel, que es algo más completo, se ocupa detalladamente de la !'Ceuencia cau~l1. El Sr. Ha\.\'trey dice algo más, pe.ro es algo heterodoxo en esta materia y no puede citar­se como exponen.re de la doc-n:ina acept:ida. Queda, sin embargo, un destacado inten­to de rca!Lzar un aná!isLS sistemááco, a saber, el libro de Knut Wid.-sell, Geldzins uruf Gterpreise, publicado en alemán en 1898, que merece más fuma y mucha más aren­ci de las que ha recibido de los economistas de habla inglesa. La ceoria de Wicksell se parece mucho en su esencia y en su intenci (mucho más que la versi que hace Cassel de Wicksell) a la ceor[a de este tratado, si bien no logrrcbcionar, en mi opi­
•ni, su teoría dd tipo bancario con la e:cuaci cuantitativa. 
La "política del tipo bancario•, en su sentido moderno, tiene su origen en los deba­tes que suscirla crisis monetaria de 1836-183 7 y que precedieron a 1a Ley .Bancaria de 1844. Esas ideas no ex:isáan anees de 1837; por ejemplo, en las ohras de Ricardo ao se encuentra nada de este ápo y no es difícil encontrar la explicaci, pues durante coda la vida de Ricardo y hasca Ia derogaci de Ias Leyes de fa Usura en 1837, el o de Í!lle­ré!s esruvo sujeto a un máximo legal de un 5 poc denco2. Durance setenta r seis as -desde el 1 de mayo de 1746 hasta el 20 de junio de 1822-el tipo bancario se manru­vo en un 5 por ciec-nto. Desde 1822 hasra 1839, osci!cnt[e el 4 y el 5 por ciento. El tipo de j ½ _por ciento establecido el 20 de junio de 1839 (y elevado a un 6 por ciento seis semanas más carde) fue la primera ocasi en la que el cipo oficial áel Banco de lngla­rerra superel 5 por cienrol. 
La docrrina cradlciona~ qae se ha desarrollado en los noventa as que han trans­currido desde ento[\ces, se ha tejido con tres lineas de pensamiento, difíciles de desea­ma.rai; a las que los diferemes auiores conceden mayor o menor importancia. Todas ban estado presentes vagamente desde kis inicios dd debace. 
l. La primera concibe el tipo banca.ri.o como un meco inst.rumemo para regular la cantidad de dinero bancario. Ésta es la base sobre la que se dcsacroUa media­dos del siglo XIX el método práctico del ripo bancario como jnsuumenco carac­cerísrico del Banco de Inglarerra. Po.r ejemplo, Lord Overscone• --<¡ue puede con­siderarse rep.resem:arivo de los reformado,es de este pedod<r pensaba que el ripo bancario era el método correcco y eficaz para reducir la demanda de descuentos aJ Bao.co y para reducir así el volumen de circulaci. 
hl Hay muchas referencias de ¡,oca importancia -al ripo bancario di.sp~tsas en los es­critos dt Cus<l po.stceriorcs a la guerra.. -Pero el u.ara.miento más si.Sccm:á tic:o que c.onozco 
se enet1entra en .,u Theory of Soda! Econo,rry, capfrulo XI. í1l Creo que ea la isla de Man rodavía hay en vigor un máximo tegal (del 6 por cienro). l;f Para estadísticas detalladas cid tipo bancario en el ,siglo XIX ysu rdaci con el po de mcr­C'.ado, ,·éa~ Gi"5oa, Bw R.au; Th• Banko·• Vade Mecum. [4} "Thoughts on che.scpararioa of !he depanmems of me Bank of E,,gbnd" (18441; véase su CollulEd T=ts, pig. 264. 
c"'''TUlO tl: EL · v.oous OPLRANOI-DE.I. n,o Jl,\);CAlfO 
Esta idea, a saber, que una subida de! n¡x> bancario v:. .icompada de uM reducci de la cantidad de dine_ro bancario, bien corno causa, bien como efc...,:o -o, al menos, de una canridad menor de dinero que si el cipo bancario hubiera subid~, y a la invccsa, de manera que la supuesta relaci entre una subida del cipo bancario y un descenso de los precios se deriva directamente de la reoria cuanaciva convencional del dine.co, se encuencra, de hecho, ea roda fa biblio­grafía posterior del siglo XIX que se ocupa del rema. Constituye una imporrance parce del pensamiento de Marshall en su Evideru:e befar,: the Gofd and Si/ver Commjssu,n5, aunque so sea porque creía qu.: eca a través de !a especulaci o de la inversi cspcculaa como d nue,,·o dinero entraba en el mundo'. Sir Robcrc Giffen había publicado un poco anres (1886) una explicaci de la cuesri casi idéncica a la de Marshall7. La ceoría del tipo bancario dd profesor Pigou parece que desciende casi exclusivamente de esca línea de pensamiento de Maishall. Con­sidera que el tipo bancario act dicecramente sobre la cantidad de crédito ban­cario y, por lo canco, sobre los precios de acuerdo con la ecuaci cuancirativa9• Las observaciones dispersas que aparecen en Currency and Credit del Sr. Haw­rrey parece que van en la misma lín.:a' . 
Del mismo modo, d profesor Ca.sscl explica que el nivel de precios es regula­do por el tipo bancario, yaque el. o bancario regu.la la oferra del medio de pago. No deduzco de su Theory o{Social Eco,umry, capírulo XI, S57, que considere que µna reducci del cipo banca<io eleva el nivel de precios, salvo en la medid.a en que provoque -o vaya acompada de--la ofena de " medios bancarios de pago recién creados": ªSi los bancos consiguen poner así en circulacin aue-,.·os medios bancarios de pago y si, como consecuencia, !a cantidad de medios de pago awm,n­ta en una proporci mayor que la producci y el intercambio de mercancías, el nivel general de precios sube inevicablcmeme"1º. Más adelame volveremos a la cuestii de si la teoría del profesor Cassel contiene o implica algo más que esro. 
Ahora bien, la relaci entre los cambios del tipo bancario y los cambios de la oferta de dineco bancario es a ~nudo o generalmente un lacror cele•anre. 
( s I P. ej., O{ficial Pap~s, pág. bienes como compradores y rulo IX. págs. 132, 133 (J.• eoi• 
48, ~Yo no sit el tipo de des­suben de esa íoana 105 precios•. cit. 
curnro ea primer lugar; mi pro· [7} F.ssays ÍJt Fi"'21Ue, .segunda (10) Op. áL (a-ad. inglesa), ¡,ag.. 
pi:, forma <le aruiliuflo es más serie, cnsaro 11, Gol.d Supply, tbe 478. CI. wnbiái Fwndamcw,/ 
bten poner d acmro en la anti­&lte o{Di:scount arrd Priu-s. ThoNght; ir. &c,nomic:s, pág.. 
dad cfecr:in de dinero que b.ay (8) P. ej., 1"'1ustr.al ~ 128: "La oferta de medios de 
en d mercado para presar". pág. 24 ! . Eso es al rneoos loqw: pago y, por [o t:a.nro, t:imb¡¿n d 
[6! Ci. Ofiaal Papas, pág. 52: yo c11~iem!o. pues fl no lu poder d.. compra de la ua..;Jad de 
~Hay más capicl ea ma.nos de expuesto de una fomu clara o dinero está regulada esencnl• 
in-=espcculuivos, qu,e lle­.si>temária sus ideas. mcntt por el tipo baacuio•. 
gan. a tos mc-rcados en busca de 191 G,,r,e,,cy and C,edu, capí• 
LAS ECO.<\CIOSLS fUl-JDAMENTAL!S 
Pero la relaci no es, désde luego, invariable ni el efecto producido en los pre­cios es proporcional al cambio de la ofen::a de dinero. Hay que inrroducir nwne­rosas matizaciones y complicaciones y cuando estén compleus, la ceoría será realmence disrinca. En todo caso. diré que un análisis del cipo bancario reali­z3do solame11re en estos rermi.nos es incomplero y pasa por alto un elemento esencial. 
2. La segunda línea de pensamiento es la que predomina generalmente en los aná­lis¡s de los banqueros profesionales. Éstos conciben la poica deJ ripo bancario principalmente, no como un insrrumento para regular el nivel de precios, sino como un insrrumento para proteger fas reservas de oro de un p-aís regulando la aisa de préstamos exteriores. Es decir, el tipo bancario se sube para que sea más airo en relaci con los tipos de ínter~ vigentes en ocros ceneros financieros inrer­oacionales y cambiar así el saldo de endeudamienro iocemacional a nuescro favor influyendo en el mercado internacional de préstamos a cocro plazo. 
El tipo bancario fue utilizado con este fin por el Banco de Inglaterra como un recurso práctico en las dos décadas posteriores a 1837. La primera explica­ci clara de co se urilizaba csce insmunento se encuentra en Foreign Exd,an­gesII de Goschen, publicado por primera vez en 1861. Pero Goschen pensaba que los cambios del tipo bancario eran principalmente un reflejo más que u.n determinante de la situaci del mercado. Fue Bagehot (Lombard StreeJ, capí­tulo V) quien complerla explicaci haciendo hincapié en el grado de poder del Banco de Inglaterra para determinar la siruaci del mercado, si bien "el Ba.nco de Jnglatei:ra no riene un poder absoluto en esta mat:eri.a" para determi­nar la ~iruaci del mercado. 
Es evidente que este aspecto de la cuesti también es imporrame. Pero no esci en absoluto claro co está relacionado con nuestra primera lío.ea de pen­sancnto y no sé de ning autor que haya intentado hacer una sínrcsis. Además, paccce-almenos a primera visai-que va en sentido contrario. Pues el fin.de subir d tipo bancario es arraer oco o impedir la pérdida de oro, por lo que lo qae hace es aumentar la b~de crédito con rcspecro a la que habría si no se subiera el tipo bancario. Podría objemrse que la subida del tipo bancario so puede ser eficaz si el banco central ced&e sus demás activos más de lo que aumenta sus reservas 
[11} Véca~ especialmentt el 296{¡,ublicado en 1838), en d ros de los lw""5 ele los Estado, cap[t1.1lo VL, ~Review of ,be que Toolce acribuye a uoa su­Unidos 1---1• Ptto sobte todo la soallcd Corrcccives of the bida del tipo bancario el efec­moderad,¡ presin eje.rcid;a Foreign E.xchanges-. Sin em­to de 
sobi-<d .-ac!o cSc di.nao(...) ha fiado prob,blcmenre el
bargo. el professor Clapham 
~ucit la bcili<ud y, ¡,o, coc• gndo en que América ha con• 
me ha llamado la atenci 
llg'.ii=e,dale=de Las nq¡<>­a,dido aéditos a ~ pll.Í$. 
sobre un pasaje de His.tory o/ cia.ciones de cíw.4os e.xnujuos Prius de Tool<e, vol. íl. pjg. y de1os in:strt:immt\K fi:wt.ocie-­
CAPITULO 13, EL "MODU~ OPEU,NDI" DEL lltO Skl<CH,10 
de oro, por lo que el efecto és; en su oonjuruo, una diso-JÜcin-d.el crédiro roctlu. Pem es discutible que eso se corresponda de una manera exacta o invariable con los hechos obseITados. 
3. La tercera línea de pensamiento es la que más se acerca a lo que me parece que es la esencia de la cuesti. También aparea: en muchos anáfo;is antecioces, pero raras ,;eces o nunca de una manera clara o definida. Esca línea de pénsamien­to considera que el tipo bancacio influye de alguna forma en la tasa de inversi o, al menos, en la rasa de aJ..auoos tipos de inversi y, quizá en el caso de Wick­sell y Cas.sel, en la rasa de inversi en relaci con la casa de ahorro. La manera más sencilla de exponer la cuesti, tal como yo la concibo, es decir que una subida del cipo bancario reduce los incentivos para inverrir en relaci con el ahorro y, por lo raoco, reduce los precios, lo cual, al hacer que los ingresos de los empresarios sean menor-es de lo normal, los induc.e a ofrecer menos empleo; y eso, rarde o temprano, ceduce el nivel de remuneraci en la misma pr·oporci en que bao bajado los precios, momento en el que puede establecerse un nuevo punto de equilibrio. Ahora bien, ning autor ha distin­guido, que yo sepa, esras dos fases claramente, es decir, el descenso de los pre­cios y el descenso de los costes de producci; se ha hablado del descenso ini­cial de los precios como si eso fuera rodo. Pero es más diil saber hasta qué punro los autores anteriores han considerado que la reducci de los incenti­vos paca invertir en relaci con el abono está pensada en símisma para redu­cir los precios. 
Las observaciones publicadas de Marshall, principalmemc sus restimonios ante la Gold and Silver Commission (1887) y el Indian Cuneng, Committee (1898), no pcrmi1en saber con absoluta se.:,o-uridad cuál era su posruta. Marshall pensaba, desde luego, que un aumento de la ofcna de dinero afectaba al nivel de precios estimulando la inversi (o a cravés de la especulaci) por medio de una reducci del cipo bancario. Donde expone c.on mayor claridad su postura es en los eres pasajes siguientes: 
s¡ hay una oferta adicioruil de meca les preciosos, los banqueros y ouos 
pueden ofrcc« unas c,ondiciones fasorables a los hombres de negocios, inclui­
dos los corredores de letras y, por consiguiencc, la gente entra en el mercado 
[r~J ~ probablemente sea el supucsro en el que se ba.SJl la doarina a.dicional, a. sabe,; que un ckv.ldo cipo banca reduce simultáneamente !a su~resuuc­
tura ag:reg:~d.a ck crédito y au­
menea la paro: de su base que consiste en oro. Cf. Wichers, Me:ar..ing o{Mon;ry, págs. 276, 2n. Pero no recuerdo haber vis.­
ro nLJ.IJCI que~ haya conaasa­
dn I• e >q1<:ria,d de estem.p<LCSIO 
con datos <sadisricos. Sc:gn mi 
~ocia, no ~:fa_ cieno inv:a.ria­
bl=eme. siao que scria_o n«c· sarias al.,auna; condiciones es~ ci.alcs para que ,e cwnph<a. 
186 LAS I CUAClON[S FUNOA.MH,,"TA1CS 
p.,r.n:ompcan:osas; m.0n12r nuevos negocios, nuc"2S fibncas, nuevos ferco­cacriles, ecc13 
la o!erta de préstamos, por una parte, y e! deseo de la ge,1¡c de obtener préstamos, por orca, habiendo fijado los tipos de dcscuenro en un 8, 6, 5 o 2 por cienco, así como la enuada de un poco de oro adicional, yendo como va a manos de los que gescionan d crédico, hacen que la oferta awru:nce en relaci con la demanda¡ el tipo de ckscuenco desciende p0J: debajo de su ni,·ddc equi­librio, por muy bajo que fuera, y, por lo tamo, esci.mula la especulaci f ...]. Eue nuevo tipo aitcta al cquilib al hacer que el capital vaya a m.aoos de es­peculado= que no aceptarían capital au tipo inici.21, pero sí al nuevo tipo; y cualquiera que sea_la clase de e ~acin que realicen, es casi seguro que ele­vará d.ic=::a o iodircaamena: los precios. tsra es la cuesti principal; se sabe cuándo carra oroen el país, y la gcmc espera que suban !os precios. Ahora bien, si = _persona que no sabe si pedir UD présca mo con fines especulativos tiene una raz para ercer que los precios subirán, ~ d~pucsta a pedir un présta­mo a UD 3 por cienco que ann:s no habría podido a un 2 ½ por cienm, y, por consigui.cnr:c, la entada de oro en el pats, al hacer creer a la gen re que los pre­cios subirán, ele,·a la demanda de ca piral y, por lo canto, cle,,-a, en mi opÜli, el ápo de dcscuenco••. 
A! haber esta oferta ex=, los prestamisms bafaa a más el tipo que cobran por los préstamos y cor:n bajandolo hasta q~ se alcanza. un punro ca el que la demanda es igual a la ofcna adiciooaL Cuando~ ha hecho eso, hay más capital en manos de in,-ccsores especuladores, que cnaan en los mercados como c.omptadores de bienes y elevan así los precios ... Ésta es, pues, mi explicaci de co esca oferta excra de =les preciosos subiría los precios. Una nzsubi­dos, se manrendrían, ya qae al no cambiar !os métodos de los oegocios, si un hombre que tiene una renta de 1.000 libras tiene, en promrdio, 12 en el bolsi­llo y si hay ona cantidad ma)·or de moneda en el pais, por lo que su proporci aumenta. de 12 a 14 libras, lo que anees se compraba con 12 libras se compra­ria en el fururo por J 4 ...lJ 
[13J Gold ands;i.,,,,-Commsion, n.•'J6n, Official P::pen, p:ig.49. (q] Go/der a,u/ Silvn-Com• misrion, n.• 9981, Offu:i4l pa­~ . pág. 130. Parece que ;l.1ar­sh:tll muesira aqui una cierta perplciicb.d sobn, si d nuevo oro ele~• o c,:ducc el tipo de des­cuento. En iu compaf"e«ncia 
anee el lndiao Cu.rnency Com­mim:e, indica más daramcnce la =~aonolica: "u mo­neda así creada[ ... ] aumenta la sposici de los pre:scamisras a presar de mtrada r «duce el tipo de descuenro; pero después ele>-a los pnecios y, por lo canco, rieode a awnenw el o de cks­cueato • (Oficial Papers, ¡,ág. 
174; el cu.rsi,'3do es mio). Pero en =• caso es la subida de los precios la que eleva el cipo de 
d1:SCUenro11 roi.c-ntras que en el 
pasaje citado aoies es la deman­da de upila/ debido a la cnen­cill de que los precios subirán. (IS] Cold and Si!wr C.Ommis­scor., n' 9636, Offiaal Papas, ~51. 
C,U)TULO l}: EL ª.MODUS OPEI.ANDI.. DEL TIPO IANC..•U,10 
Aquí se.-po<1e d--énfasi!; en la "especulaciª, lo cual resulta engaso, si bien en la primera cica parece que se sugiere la inversi. En conjunto, me inclino a pensar que lo que predomi=ba en la menee de Marshall era la idea de que lo que sube los precios es la creaci de más poder de compra, pero que en el mundo econico moderno la organizacin del sistema de crédiro es cal que los ~es· pecuJadores" son las personas en cuyas manos es más probable que el 'dinero se abra paso en primera instancia y que el tipo bancario desempe un papel e,·i• dente en esra secuencia causal. ~te parece que ésca es la docrrina en la que fui educado y que no me permititener una idea daca de la relacjn entre el volu­men de renca, el volumen de ahorro y el volumen de bienes desados al consu­mo o de la relaci enrre esras cosas yel equilib entre el ahorro y la inversi. 
Cuando llegamos a los peros escos del Sr. Hawrrcy, parece que nos acer· camos mucho más a la idea de que d cipo bancario afecta a la casa de in~ersi, pero se pone el énfas.is en un ripo de mversi, a sabe¡; la inversi de los comecciantes y los inccrmediarios de bienes líquidos, a la rual se atribuye un grado de sensibili­dad a los cambios del cipo bancario que en realidad no tiene, desde luego. Será nere­sario citar un pasaje algo largo para que quede clara su linea de pcnsamienco1': 
¿Co af=rá exaaamente= subida del cipo de interés a los pre.uta• rios? Las dos clases principales de prestatarios son los producrores y los comu• ciances. Los produ«ores obsuvacán, por supuesto, GUe el COSle de producci de mercancías ha aumetm1do algo [ ... }. Pero, en general, los camb,os del cipo de interés como los que estamos coosidecaodo son demasiado peques como para afectar inmediatamente a los precios al por m<:nor [ ... ). Pero el ripo d<e interés influirá en los propios come<cianres. Una de las funciones especiales de un comerciante es tener existencias o un "s.ldo activo• de los bienes con los que com=ia para ~rsatisfa~r sin dilaci las variadas ne=idades de sus clientes. Aboca bien, un c.omerciante pide dinero prestado para comprar bienes y !o devueltt cuando vende los bienes. Por ccu,siguierue. cuando tic.ne muchas cxis.tcncias, tendrá un elevado endeudamiento con su banco. El ,·olu• men de existencias que considera que debe teoer se basuá en la e.xperiencia, pero puede modificado, por supuest0, dentro de unos límites baStante amplios sin correr muchos riesgos. Cuando el cipo de interés suba, deseará reducir su endeudamiento en la medida de lo posible sin graves prob!rmas. Pt>ede reducir su endeudamknto si poede reducir sus ex:i.strocias de bienes ypuede reducir sus cxlscencias de bienes rerrasando meramente su reposici cu.ando las vende. Pero los pedidos que reciben !os fabricances pro..--eden de los comerciantes que quieren reponer sus existencias. Por consiguiente, los fubricantes ooservarán inmediatamente que están recibiendo menos pedidos y de menor cuantia. El 
z88 LAS ECll.\CIONt; fUl<DA>IE:<TULS 
--~~~,, dinero qu.c habrían uulizado los comerciances pu-a pagar,..los bienes-~ fab.ri---.-c.; arue están uciliz.á:ldolo para Liquidar su endeudamiemo con rus banqueros [ ... J. Es d..-ci.r, él (d fabricance) ve disminuir su demanda y para reducir los dec­tOS de b consiguiente disminuci de la p.odua:i, baia los precios en la medi­da en que lo permíran los gastos de producci. Esu ,educcin de los pcecios pcrmicici a los comercianc,os baj~r los ptteio.s al por menor, medida que oor­m.aimentc csámularia la demanda. Peco entre can ro. la r~ucci de las exis­rencias po,-pacte de los comecciames y la ceducci do 12 p<0ducci por par­re de los productores habrán ido acompada. de una disminuci dd endeudam~,o umo de los produaores como de los corru:rcianres con los ban­cos, yesca cfumiouci del activo de los banquuos irá acompada de una dis­minuci de su 20-5ivo, esdecir. de ta oícrta ck dinero para crédico. Los saldos de di~ro en manos del p,,blt<X> escin, pues, disminuyendo y la su~resrruau­ra de rencas que se levanr., sobre ellos está contta.)"endose al mismo tiempo. 
Ahora bien, creo que esta explicaci del modus operandi normal de una subi­da <lel tipo bancario es muy inoomp!e1a. Observe el lecror que se basa exdusiva­menre en el incremento de los cosrés de producci provocado por el encareci­micnco dd din.ero. El Sr. Hawcrey admire que estos cOStcs adicionales son demasiado peques como para afectar significarivamemc al fabricance, pero supone sin investigaci alguna que sí afectan considerablemente a.l come.rciame. No basa su atgUmenraci en que los comercianres esperan que desciendan los niveles de precios y hace de la disminucin de la ofcrn de dinero para crédiro el timo acon­tecimiento en su secuencia causal. Sin embargo, probablemenre la cuesti de sj el comerciante está pagando un 5 o un 6 poc ciento por los présramos que obtie­ne de su banquero no influya en él mucho más de lo que influye ea el fabricanre, en comparaci con la tasa acrual y prevista de venta de los bienes con los que comercia y con sus expectativas sobre las fururas variaciones de los precios. 
No he cirado, sin embargo, esce pasaje para cricicar al Sr. Hawtrey. Dudo de que hoy se expresara exactamente con estas palabras. Lo cico _porque indica, de una forma un clara que no puede refutarse, uno de los elementos que subya­ce tras algunas opiaiones acmales sobre esca cuesti. 
La refutaci clásica de la teoría del Se. Hawttey es de Tookc17 y se encuentra en su examen de un análisis muy parecido a! del Se. Hawrrey, expuesto hace casi cien as por Joseph Hume. Ames de la crisis de 1836-1837, los partidarios de la "tco­ría monetarian ~ Tooke-pensaban que cl Sanco de Inglarerra so influía en el nivel de precios a través del volumen de circulaci; pe.ro en 1839 se invencla 
[111 Tookc, History o{Prias, famoso díscu rso sobre la ges­los Comu:ies el g de jlllio de tS38-1839, págs. UO y sígs. ti del Banco de lnglarcna 1839. 
Hu~ pcopu.so s.u. teoría en un pronunciado en la Üma.ra de 
r, 
CAPfTVLO 11~ EL .MODUS' OP'f:KAN"DI'~ DEL n,o l&_~CA,iUO 
,;;...-=--_ moderna idea de que el cipo bancario cambién ejeroa una i.nfllj_e~~ independiente_, 
• a través de su influencia en la "especulacip. Too~e no se molesten negar la reJa. ci de uaa emisi exo::siva de papel con un abaratamienro imprudente del dinero 
o la concribuci de un descenso del tipo de interés eo la cstiroulaci de codos los cipos de ia\·ersi. Pero Hume había puesto el énfasis principalmente en la contri· buci del dinero barato para e:.-.imular la espcculaci en me=cías, J>O! ejemplo, en algod y maíz, a lo que Tooke replica en un pasaje que menire la pena citar-1': 
Hay, sin duda alguna, pctSOoas que basándose en una infocmaci i~c­f,aa y por ruones insuficientes o que cienffl wu. idea demasiado oprim.ista de las concingeocias a su favor, esp,,culan c.on una falta total de pccvisi; ~ su ,,rotivo o in.until/0 p:ira cs;,ecular es su o¡,ini, fundada o no, o ba.sada en su propia opini o en la autoridad o d tjem¡,lo de ouas ¡,crson.as, de la pro­babilidaJ de que suban los precios. EJ motivo para comprar o incluso para ,·en• dcr no es la cnera í.tcilidad para endeudarse o la diferencia entre ¡,odcr des• conca t a un 3 o a un 6 por ciento. Pocas ¡,trwru.s del ripo qu.e mcncioa:imos aquí llegan a especula,; a nos« que esperen con seguridad que los precios suban al menos un 10 por cierno ( ... ). Pero lo máximo que provocaría 1tna dikruicia enrre un tipo de dcscutnto del 3 po, ciento y uno del 6 por dento a eres meses seria, en el caso de una ruana de trigo, de so 4 ½ pc,niques por cuarca, dife­rencia que me ar=o a decir que nunca induciria a realizar una compra es­peculativa ni disuadi de rulizarla. Pero dada la fue.na del motivo, el grado en que éste puede influir depende sin duda, en lo que se refiere a las pe.rsoaas que so pueden c.omprar a cé<fuo o que deben ptdic crécfs paca pod.er com­prar, de las mayores o menons facilidades para pedir aédims. 
Además -ade Tooke (como otros muchos desde entonces}-d descenso de 
los precios de las mercancías a menudo \'a unido en el mundo real, no a una subi­
da, sino a un descenso del cipo de interés1'. 
Mientras que Marshall, a menos que lo haya in.terprerado mal, consideraba que la influencia del cipo baocario en la rasa de inversi e!a la vía por la que enrraba en el mundo un aumento del poder adquisirivo y el Se. Hawtrcr ha limi­tado su influencia a uo determinado tipo de Ín\·ersi, a saber, la inversi de los comerciances en exisrencias de bienes líquidos, \VickseU -aunque en esre caso también hay muchos puntos oscw:os por aclacu-estaba más primo a la idea fundamental de q ue el tipo bancario afecta a la relaci entre la inversin y el 
(tSJ Op. cit., págs. lSJ..154. micntos dd cipo bancario han seguir a los moYimiearos dd ápo 
(19) En mi uoría, yo lo atribu­rq,rcsenrado muy a menudo ua 01rural. yo, poc supuestO, a que los mo.;-intento tardío e in.sulic,en« de 
LAS ECtiACtOSE.S FUt,iOA),U.!\ITALE.S 
ahorro. Digo que-·lr.ifpimtos oscuros -p0c"l!dararporque la teoría de WickseJI en la focma en que la ha a,umido e( profesor Cassel me parece que se reduce casi a !o mismo que La primera lmea de pensamiento anees mencionada, a saoer, que el nivel de! ripo bancario determina e! volumen de dinero bancario y, por lo can­co, el oi,<el de precios. Pero creo que en el propio pensamie.nco de Wicksell había algo más que eso, aunque prescnrado de una manera confusa en su libro. 
W11..--kscll imagina que.existe un "tipo de intecés natural", que para él es el tipo que produce un efecto "neurral" en !os precios de los bienes, es dceir, que no tien­de ni a subirlos ni a bajados. y ade que debe sec el mismo tipo que habría en una economía no monetaria si todos los présl'amos se realizaran en forma de bie­nes físicoslll. Eso quiere decir que si el ripo de inceris cfecrh·o es más bajo que éste, los precios tender.in~ subir, y a la in•-ersasi el tipo efecrivo es más alto21. También quiere decir que mientras el tipo de intués monerario se mamenga por debajo del tipo de interés narural, los precios continuaran subiendo ilimirada­memell. No es necesario para esre resultado, a saber, la subida acumu.lativa de [os precios, que el cipo monetario sea inferior a! cipo natural en una cuanrfa cada vez mayor; basta con que sea y siga siendo inferior a él. 
Aunque las expres_iones de WidcseU no puedan jusica= tal como esrán for­muladas y parezcan poco convincences (como se lo par=i al profesor Cassel) si no se desarrollan más, puede considerarse que concuerdan esrrechamencc c-0n la ecua­ci fundarnem:al de este tratado, pues si consideramos que el tipo de inrc-rés natu­ral de Wicksell es el tipo al que el ahorro y el valor el,:. la inversi están en equili­brio (medidos de acuerdo con las definiciones del capirolo 10), es cierto que en la medida en que el ripo de interés monetario se manrenga en un nis-d en el que el ,,alor de la inversi sea mayor que el ahorro, el nivel de precios de la producci en su conjunro subir.í por encima de su CO$te de producci, lo cual aniJ-c,.ará, a su vez., a !os empresarios a subir el nivel de remuneraci por encima de su nivel anrcrior, y esca cendeDCia asceodence se mantendrá indefioidamenre mientras la oferta de dine­ro contin siendo ral que permita maruener el ripo monetario por debajo del ripo natural así definido. Eso significa, en general, que el tipo de inrués de mercado no puede mancene= concinuamcme ni siquiera en un nivel algo infttior al tipo naru­
r-ol Gdtkir.s und Gerprase, d cipo rnoacttcio corregjdo paca que no dice Wi-.--hdl-una con­pág. 93. ccncc e:n cucata lu variaciont:s tinua subid. del nivel de remu­J,rJ Wtebcll cunbién urilizd que experimenta el valor del neraci monera, pero un.a tmnu10 cipo de inrms •real" m dinero mtre el momento en qut subida que r.unea su:i suf,ci,n. fl senado anterior. Pero d o se concede el pris.tamo y •I tt ¡,a.ca climirw los bmefici.os; y de ,nterés "narural" cal C0mse momento m que se de<Ueivi,. a. esta sub,da tcnd ri que s,r ali­ha definido antes no d~be con­Hayek, Grldd,eorie r,r.d K.on­menta.da., a su vcz.1 por un con­fundine con el tipo de inrerés r-mkt1<rthearie, págs. 124-W . tinuo aumcntO de ta cantidad de "real" de ln-ing fohci; a saber, ful Aunque eso implícaci.....,.. dintto. 
CAPI-YULO J3 : El "'MODUS 01'Elk~N'Dl 9 DEL TI PO I .\SC~RJO 
1.9x 
ral, a menos que d vofu:men de dir.ero bancario-=~¡nentáJ,do.e continuamente; pero eso no afecta a la corrca:i formal del razonamiemo de Wicksell. La creencia del proiesor Cassel de que Wicksdl estaba cometiendo un error muy peculiar al argu­mentar de esca foanan podria esta.e jusicada por el hecho de que las expresiones de Wicksell eran incompletas, pero probabl=reindique que, micncras que Wick­seU pensaba en los mismos términos que este tratado, Cassd no, a pesar deque Cas­sel se expresa en otras parces casi en los mismos términos que WickseU. a saber, que el .-erdadcro cipo de interés es aquel en el que no va..-ía el valor del dincro24_ 
En todo caso, independientemente de que yo ha.y2 exagerado o no la pm­fondidad del pensamiemo de WickscU15, fue el primer autor que dejclaro que el tipo de inrerés influye en el nivel de precios a rravés de su influencia en la tasa de iavers.i y que la inversi significa c.n este contexto inversi y no especu­laci. WidcseU fue muy explícito a escc resp«co, selando que en la tasa de inversi pueden influir peques variaciones del tipo de interés, por ejemplo, de 1/4 por ciento, que no pod suponerse que influyen mucho en el especulador; que esre aumenco de la im-ersi p.rovoca un in.cremento de la demanda de bie­nes reales para uso y no para fines "es_peculativos"; y que es e;re incrcmeoro de la ciernanda real el que eleva los precios25. 
En Alemania y Austria, ha surgido más recientemente una escuela de pen­sam¡enro influida por estas ideas, que podría denominarse escuela neowickse­Uian.a y cuya ceoría del tipo bancario en relaci con el equilibrio del ahorro y la inversi y la importancia d.e esra tima para el ciclo del crédito es bastan­te parecida a la teoría de este tratado. .Mencionaría especialmenre Ge{dweris­tabilisienmg und Kon;unkturpo/itik. de Ludwig Mises (1928), Der Ta,,schwert di/.S Geldes de Hans Neisser (1928) y GeldtheOTie und Konjunkturtheorie de Frieclrich Hayek (1929>27. 
1~11 Veas,: su Tbcory of S<xiG/ t~6J G,Jdvr-S auuJ GUrprei­ya sé!, por lo que es posible que Ea-:,,,o,,ry (aad inpesa}. pág. 479. se, págs_ 82-84. las """'"' ideas estén veladas l'-41 P. tj. op. át., pág. 480, 1~71 Hab becbo más n:fuen­para mi ckbido a las dificuludcs fr,r.damo.tal Tlto11gths on Ea;­CÍ3s a los rnbaios de estos a utO­de la lengua). Me puea que la nomics, pág. 129. rtS si rus libros, que 113n llegado actitud general del Dr. Neuser (z.sJ Haymuchas p,q,,,cs indi­a mis manosruandomas¡,ági­b.,cu los 1'fOb!<01as monetarios caciones, que oo..., pc=na una oas estaban eaaando en pr=sa. es bunote favorable ,. espero cita, por las que un aLttor puede hubieran apa=ido cuando mi que p,=nsc lo mismo sob,e mis saber •i ouo piensa eo el foodo prnpio pensamitnto ~uha en uabajos. También ha¡-algunos lo mi=o que noson-os o no. Sé­una fase anterior de desarrollo y O<rOS Ol!ll)teS •lema.aes co:ientes g eso, awque =r tratando si mis c.ooocimiairos dt akmán que se ocupan del mismo tena, de docit en el fundo lo rnismo que 110 fueran tao esc:a,os ( ¡,o pue­cuyos rnhajos so he ojeado. tcaaba dtdcc.rW.cksdt do aimprcnde, en alemaa lo ~ 
LAS ECUACIONES fUSDAMENTAlE.S
191. 
4. Hay~~j¡t; g<l:éifiilizan algunos aucorcs (por ejemplo, el profeso_c Pigou) para reforzar esa otra explicaci que dan a la in..'luencia del cipo banca no en el ni\~I de precios, a saber, su efecto psicolico. Pero el hecho de que ~ espere que si sube el tipo bancario bajen los precios dificilmenre constituye una explicaci in<kpendicntc de por qué una subida del tipo bancario debe provocar un desceruo de los precios, pues esa expectativa no podria persistir a tras aiio como una mera ilusi si fuera, en realidad, iniundada. Los hombres de negocios podrían cencr la cxpectarfra contraria, a saber, que una subida del tipo bancario subirá los precios, aunque so fuera por la razonable raz de que devará los cosccs de producci; pero esa expeccariva no pod_cía persistir si, en rea !ida~ aparre de la expectativa, la. subida dd cipo bancario r.o esmviera pensada para subir los pn:­cios. Y aunque la expectati~a persistiera, no se materializaría. En codo caso, no c~o que los que proponen esca eirplicaci quieran decir que el efecto de una S\Jbida del cipo bancario es atribuible a un error psico[ico del mun<lo de los negocios. Quieren decir más bien que como una subida del cipo bancario si rien· de realmenre, al margen de las expeccativas, a reducir los precios, el mundo de los negocios "descuema~ esta tendencia, por lo que se ma1erializ;a en el nivel de precios antes y quizá en mayor medida que si no se descontara. Por lo ca.neo, el hecho de que se prevea correaameoce el resultado no es en sí mismo la raz de por qué se obtiene ese resulrado ni oos ayuda a descubrirla. 
Conffo en que el lector no piense que he de<iicado demasiado tiempo a cuesnoncs que son pcincipalmeme de interés hiHico. Pero dado que el tipo bancario es un tema del que lo que se sabe siempce ha sido confuso e incompleto, una historia de las ceorias tiene más valor como introdu.cci a una teoría constructiva que si el razonamiemo se hubiera realizado siguiendo unas etapas perfectamence definidas. 
II. LA TEORÍA GENERAL DEL TIPO BANCARIO 
Eu este apartado del prescme capíruJo, resultará práctico llamar ~ripo bancario" al tipo efectivo al que se presta y se pide prestado en el mecc:ado, es decir, no necesariameme al tipo publicado oficial del banco centra[ al que descuenra una derecminada clase de leaas a tres meses. sino al complejo de tipos de interés efectivos en el mercado en cualquier momenco paca tomar en prés_ramo y prestar dinero a corro plazo. Si un cambio del tipo oficial no altera los tipo; efectivos en el mercado, decirnos que es "inefectivo". También será práctico utilizar el término "ripo de los bonos• paca referirse al complejo de tipos de interés efectivos en el mercado para comar en présCllmo y prestar dinero a más la.ego plazo; y utilizaremos el término ~cipo de interés de mercado~ para referirnos al tipo han• cario y al tipo de los bon~ La relaci entre el tipo bancario oficial, el tipo de dc;a.iento 
c...tTUlO U : El •woous OPEllANDI" ou TIPO IANCUIO 
~efecvo"-y-el·~!'"_réfa~mado se analizará en el capítulo 37. Aquí supon­dremos que las variaciones del ripo bancario afeaan al tipo de inte.rés de merado en el ausmo sentido. 
La reorgeneral dd tipo bancario, aparte de las complicaciones y detalles que ocu­parán muchos capítulos posteriores, puede enunci= en términos generales de la for­ma siguiente. 
Hemos afirmado que una subida (por ej=aplo) del tipo de imerés de mercado alte­
r:i el equilibrio eoue el valor de la inversi y el ahorro, a menos que suba al mismo tiempo d ápo n.:uural estimulando el aho.rro o retrasando la inversi. 
E.o el caso dd ahorro, el ef-ecro de una variaci del tipo de inrecés es directo y pri­mario y no necesita ninguna explicaci especial, si bien a menudo puede ser cuantita­tivamente pequ.c en la práetica, especialmen.re a corro plazo. Así pues, una subida rcn­derá diccciamente a elevar la casa de ahorro, a menos que sea necesaria para c:oncrarcestac una disminuci del abo.ero que se habría registrado, por otras razones, en su ausencia. 
Pero el hecho de que retrase la inversi necesita alguna explicaci más. Los b:e­nes de inversi no son idénticos a los bienes de capital lcf. sus definiciones en la pág. 
132) y consriruyen un concepto algo más amplio. Pero si se reduce la producci de bie­nes de capital, la inversi se retrasará carde o temprano. Ahora bien, desde el punro de ~-ista del empresario, no habri ning moávo para reducir la producci de esos bienes, a menos que su precio esré bajando en relaci con su coste de producci o a menos que su demanda esté disminuyendo al precio ,..igen~. ¿De que forma puede render una subida del npo bancario a producir ese efecto? 
¿De que: depende el precio de demanda de los bienes de capital? Depende de dos cosas, del rendimiento pcevisro nero estimado del capital fijo (estimado por la opini del mercado una vez tenida en cuenta la incertidumbre de la previsin, etc.), expresado en dineco, y del cipo de inrerés al que se capitaliza este futuro rendimienco. Por lo tan· to, el precio de esos bienes puede variar por cualquiera de las dos razones siguientes: porque ha variado el rendimiento previsto o porque ha vari.tdo el tipo de interés. Y pode­mos avanz.ar un paso más en el análisis: dado que el cendimiearo previsto debe expre­sarse para los presentes fines en términos monecarios, sus variaciones pueden deberse a una variaci del rendimiento real, manreniéndose su precio i¡tual, o a una variaci dd precio previsto (o valor monetario) del rendimiento real. 
Ahora bien, el cipo bancario no se modifica para que infl uya (salvo quizá de un modo =oro y secu.oda¡io) en el rendimiearo real previsto del capical fijo. Cabe la posibilidad de que afecte al precio previsto del rendimiento real, pero gcneralmence so en d caso de los bienes cuyo futuro rendimiento se reparta en un período de tiempo relativamente breve y si el cambio del tipo bancario consriruycse un nuevo hecho en sí mismo, al a-ans­micir nueva informaci, por eíemplo, sobre la política y las imencioocs de las aurori• dadcs monecarias. Este efecro imaginable es, sin embargo, uno de los efecros que deja­remos de lado de momento. La relaci eotte el tipo bancario (y, más concretamente. el 
l.U t CUACIO!<ES FUSOA \il.:-,,.J ALU 
tipo de los bonos, al que afeaa el r.ipo bancario1 y el tercer fac1or que intluy-e d1:e! r~:-c -­cio de los bienes de capital, a saber, el capo de mreré-s al que el rendimiemo monetario previsro del capicl fijo .se capitaliza para llegar a su valor monetario acrual es, por otra parte, inmediata, directa y evidence. La relaci no sed, en realidad, 1mporrame en rér­minos cuanri~arivos, salvo en el caso de los bienes cuyo fu1uro rendimienco se re¡,aria 
l 
e.n un período de riempo muy corto, a menos ql."t el ripo de los bonos sea sensible a los cimbios del cipo bancario. Pero eso c:s, de necho, lo q ue ocurre y en un grado mayor de Jo que cabría esperar. Por ejemplo, si una subida dd tipo bancario de un 1 por cienro eleva el 1ipo de los bonos del 5 al 5 1/s por ciento, e.o sii;nifica una reducci media del precio del nuevo capital fijo de un 2. 1h por cienco: 1~ precios de algunas carc:gorías de bienes de esa clase bajan, por supuesco, más que l.i media y los de otros, menos, depen­diendo de su duraci y de ouas con;iJeraciones. Eso debe disuadir necesatiamenre de producir esos bienes basta que, como consecuencia, la disminuci de su oferta previs­ta haj•.a. aumentado el valor monetario de s~1 rendimiento pre•:isto lo .suficiente como para contrarrestar el efecto de la subida del ripo de iorcré.. En coa!quicr caso, la conse­cuencia inicial de una subida del tipo bancario es un descenso del precio de los bienes de capital y, por lo canco, deP', que es el nivel de precios de los nuevos bienes de inver­si. Además, el efCC'lo disuasorio o arracrivo producido en la demanda de nuevos bie­nes de ca piral a menudo es mayor de lo que cabría. esperar si se cencrara la atenci en el mero aumento del valor de esos bienes (por ejemplo) del 2 1h al 5 por ciemo debido a la variaci dd tipo de inrer&. Pues la inversi puede posponerse.o adelanrarse mucho más fácilmente que el consumo sin graves inconvenientes (al menos en opini de los que toman las decisiones). Por consiguienrc, si el mercado considera que el cambio del tipo bancario supone un alejamiento de su ,·alor normal que es probable que sea tem­poral, este cambio induce a los prestatarios que piden préstamos para realiur inversio­nes a posponer o a adelantar sus planes de inversi y, por lo canco, hace que lacas.a inmediata de inversi flucc mucho más que si los prestatarios creyeran que el cam­bio del cipo de imerés ha llegado para quedarse.. la org3ni-zaci real del mercado también influye en el mismo sentido. Pues las casas de emisi se inclinarán a "prote­ger" el precio de las emisiones recientes -que pueden no haber sido digendas rocalmen­rc por los inversores permanentes en la fecha en que se modifica eJ tipo bancario-redu­ciendo el cipo de las nuevas emisiones, tanto por s u propio iocerés como por el de su dienrela. Es decir, seni excraordinariamenre diíícil {si el tipo bancario st ha subido re­cientemente) o e.,c;traordioariameme fácil (si se h:3 bajado recienremencc) para los nue­vos prestararios lanz.ar sus emisiones a un precio parecido a los precios del mercado de los préstamos exisrcnces, por lo que los precios de mercado no son siempre un buen índi­ce de la facilidad con que pueden concederse préstamos a los nuevos presratarios que pi,feu ¡,réstainOS para realizar inv=iones. De esre modo, el tipo bancario se modifica en la situaci acrual dd mercado contemporáneo de capitales para que tenga un efecro deci­1dido en el tipo al que los producrores de bienes de capital pueden encontrar comprado­
CA1fTULO 13: EL ...,W:OOU'S OPE.RANOJ" D E.L TlPO 1-A..SCAliUO T!J) 
res para sus productos a un precio s.atisfaccorio, au.nque'Se c:rea que el cambio del ÚlX>"''-;._;:, "' _ "' es temporal, y sobre todo, por otras razones más obvias, si se espera que el cambio dure. 
E.so es, al menos, lo que :suc-ederá, a menos que la subích .del cipo de im.ecés de mer­cado (es decir, dd cipo bancario y del tipo de los bonos) sea. compensada por un aumen­to simultáneo, por orras razones, del rendicnienro previsto estimado del capital fiio. El cambio no producirá un efecto directo en la producci de bienes de capital icamen­te si la subida del tipo de inrerés concracresca meramente el optimismo dd mercado sobre el rencienro previsto del nuevo capiral fijo. 
Así pues, en cé.rminos generales (es decir, a menfque el cambio del tipo bancario sea compensado por otros cambi.os conr<:mP-Qráneos), es de esperar que los efectos direc­tos y primarios de una subida del tipo bancario sean un descenso del precio del ca piral fijo y, por lo ramo, de P', que es el nivel de precios de los b'ienes de inversin, y un aumen­10 del ahorro, el primero de !os cual.es es más probable que sea cuamirativamcnre impor­tanre en comparacin con el segundo. 
¿Cuáles son sll5 efectos se:cwndarios? La pérdida de atractivo del capital fijo al pre­cio vigence impedirá que los productores de bienes de capital comercialicen su pro­ducci en condiciones can satisfactorias como ames en relaci con su cosre de producci, por lo que la produccin de esos bienes disminuirá. Al mismo tiempo, cual­quier aumento del ah.orro debe significac una disminuci del flujo de renr.a destinado a la compra de bienes de consumo líquidos, por lo que P descenderá. 
No oo.mirá asi icamente si la subida del tipo de interés coincide con una reduc­cin de la 1asa de ahorro por otras razones, es decir, si el cambio del cipo de mercado coincide con un cambio del tipo narural, pues el cipo natural~ el cipo que equilibra el efecto resulrance de una variaci dei rendimiento previsto de los bienes de capital y una variaci de la ras.; de ahorro del tal focma que la variaci de:I nivel de precios de los bienes de inversin provocada por el efecto conjunro de las variaciones de su rendilIIÍenro previsto y del tipo de interés es igual y opuesra a la variaci del nivel de precios de los bienes de consumo líquidos pro...-ocada por la variaci del volumen de ahorro, ponde­rándose cada nivel de precios en proporci a la producci de bienes a la que se refie­re, por lo que el nivel de pre::ios de ta producci en su conjumo n.o varía. 
Por lo ranto, una variaci del 1ipo de interés narural irá acompada de un cam­bio temporal r.amo de Pcomo de P', si bien en sentido contrario; pero los beneficios en su conjunto seguirán s.iendo cero, ya que las ganancias de una de las caregorias de pro­ductores serán c9mpensadas por las pérdidas de la orra. Por consiguiente, habrá un es­tímulo direao y doble para que cambie el cipo de producci de una de las caregorías a la o~ra y, cuando eso haya ocurrido, canco P como f:" retomarán a sus posiciones ance­riores de equilibrio sin que haya habido ningn otro motivo para que varie el nivel medio de remuneraci (si bien el proceso de tran~ferencia puede haber .:xigido una variaci temporal de 12s rearas rdarivas de las dos caregorías de producci). El proceso l:tabcá sido, en realidad, esencialmenre similar al que tiene que producirse todos los días cuan­
r96 L.u ECUAC.IOSlS fUNDA~ENTAlES 
do las variaciones de las·coniliciones relai:ivasaé'dtii1.ri;a-,ry-~fétaexigen alg tipo d_e cambio y de rotaci del tipo de producci: no habrá ocurrido nada que perturbe los beneficios o las rencas en su conjunro. 
Pero si el cambio del tipo de mercado no corresponde exac:tamcme a un cambio del tipo natural, ¿cuátes serán los efectos terciarios de la subida del tipo bancario que hemos estado analizando? la disminuci de la tasa de i.rLversi provocará un descenso de P, además del descenso que experimenta como consecuencia del aumento del ahorro, ya que disminuirán las renras de los productores de bienes de inversi disponibles para la compra de bienes de consumo líquidos, corno se deduce necesariamente de la eaiaci fundamental. 
En esta fase, pues, tenemos un descenso tamo de P como de P', con las consiguientes pérdidas de todas las clases de empresarios y una disminuci rcsultance del •·olurnen de empleo que éstos ofrecen a los factores de producci a los niveles de remuneraci cxis­cemes. Por lo ramo, es de esperar que se inicie un período de paro y que ésrt: seprolongue basca que se invierta la subida del cipo bancario o basta que ocurra por casualidad algo que altere el o de interés natural y és,¡e vuelva a ser igual al nuevo cipo de mercado. 
Además, enanco más dure esce estado de cosas, mayor será probablemenrc el volu­men. de paro, pues, al principio, los empresarios pueden continuar ofreciendo empleo en las antiguas condiciones, aunque tengan por eso pérdidas, debido en parce a que está.o atados por contraeos de larga duraci con los facrores de producci de los que no pt1c-­den librarse rápidamente y, en parrt:, a que, mientras esperen y crean que el período de pérdidas será bastante b1eve, merecerá la pena evitar los gasros de ce1:rar y comenzar de nuevo. Pero a medida que pase el tiempo, estos motivos dejarán gradualmeme de suc­rir efecto y de acruar. 
También hay una cuesti más grave. ~1iencras se prevea que haya pérdidas, el o de interés natural descendeci por debajo de su nivel normal, aumentando así la dif-e. rencia corre el tipo natural y el tipo de mercado y exigiendo una reducci de-! segundo quizá superior a la que es viable. 
Por timo, bajo la presi del ccecienrc paro, el nivel de remuncroci dismioui.c:á, si bien quizá so a iargo plazo. Ésta es la consumaci de codo el proceso de presi, si podemos suponer -como normalmente podemos-que el cambio del cipo bancario ha venido dictado, en prime.ra instancia, por razones monetarias, locales o internacion.ales, pues para entonces habrán ocurrido dos cosas -una antes pero cernporalmente, la orca después pero más p«mancnrememe-que tenderán a aliviar la sicuaci monetacia y a permitir que fina!rnenre se invierta la política de.t cipo bancario; y también puede ser rclc-­v.101e un tercer factor. 
En primer lugar, la disminuci de la producci provocada por el paro reducirá las necesidades de la circulaci induscrial. Además, el descenso de los precios tende­rá a mejorar el saldo exterior del país y le permitirá así conser-'a r o aumemar su oro. Estas cosas ocurrirán rápidamente y son verdaderos alivios de la posici purameme 
CAPITULO U : El 0 ,'400US OPEUSOI-DEL Tero USCARIO 
monetaria, mientras d.ucen..,El mero hccho,.oe..{Jueocucr®fll'.CGÍnente a menudo~ acoge, pi;e., con sacisfaoci, como si Mra la soluci cima del problema. Sin embar­go, es evidente que elnechde que ocurran es una ventaja ilusoria si se piensa que son algo mis que una fase de una transici, pues no son ayodas fiables. Si los precios son bajos porque los empccsacios ese.in ac:eprando pérdidas y no porque los costes de 
producci hayan disminuido, y siguen manteniéndose bajos, so puede producicse un aumenro gradual del paro; y si la ptcsi sobre la ofcrra de dinero so ha disminuido como consecuencia de una reducci c:k la producci y dcl empico, el equilibrio mone­rario concinuará exigiendo la prolongaci indefinida dd paro crico. 
Así pues, so se rc:..<rablcccrá un .-erdadero equilibrio cu:indo se haya logrado lo que hemos Llamado consumaci del proceso, a saber, la reduccin del nivel de rem110cra­ci de eficiencia. 
El cercee facror, al que nos hemos rderido anees y que rambién puede producir un alivio inmediato, opera cuando la subida del cipo de interés es una subida en relaci con los cipos extranjeros, pues ca esce caso disminuirá el volumen de préstamos exi:e­rioccs, lo cual tcforzará las r=rvas de oro de nuesrro país. Pero como .-eremos ca el siguiente aparrado de este capitulo,· más detalladamente en el cap[tulo 21, eso tampo­co puede restablecer un verdadero equilibrio, a menos que vaya acompado en rima instancia de un cambio del nivel de remuneraci. 
No ha habido confusi !Il3S dana en el campo de l:i p[áctica monetaria que la cr~ncia de que el tipo bancario ha hecho su trabajo cuando ha provocado un des­censo del nivel de precios, indepcndicncemence de que se deba a una venta con pér­didas o a una disminuci de los costes de producci, es decu, indepcodienccmen­te de que la deBaci que ha producido sea una deflaci de beneficios o una deflaci de renta.11. 
Tal vez este análisis haya sido innecesariamente derallado y meticuloso. He aquí lo fundamental: 
l. Los cambios del cipo bancario por los que el o de interés de mercado diverge del tipo natural producen un eíecto di.ceceo, que es probable que sea significati­vo, en los beneficios de los produaores de bienes de capital y en su nivel de pro­ducci, en parce alterando el precio de demanda de esos bienes y, eu parre, influ­yendo en los compradores potenciales de esos bienes para que pospongan o adelanten sus compras; )' camb[én un efecto directo, que es menos probable que sea s,gni66lcivo, en el nivel de prtcios de tos bienes de consumo líquidos en la medida en que rcsulre afeccada la casa de ahorro. 
1~a1Pan un qcmplo clisico d~ ar.d&,,,. o{E.,pdNou~ prometia vol~., ese a.o a la ,sucoofus,n, ,·,!uc R,q,<>rl o{ (Cmd. 2393, 192.>l, d informe pandad dd pau oro aoterioc e <:.om,,ri,ue º" ti.e O.rr= l)OC d qu., Ga.n Bttas.e a,m. 3 fagu,rn. 
L'tS CCt!.\ClONH iUN'DAMf.:"1ALES 
"2.--ld-,'2..riai::iM cle~pro,ocada de esta forma altera el equilibrio cnrre la im·er.;i y el ahorro, lo cual, como efecto secundario, hace qué P varíe en el mismo senti­do que P' -independienremenre de que ya baya v.1r11cio como consecuencia de una vari.1ci de la t:lSa de ahorro-con el re,ulc.ado de .;¡uc los beneficios de los empresarios que prodocen bienes de consumo variarán en d mismo sentido que los beneficios de los que producen bienes de cap,ul. 
3. 
La. variaci de la tasa media de beneficios, independiememenre de que se deba a P' o a P, al~ra d volumco de empleo que los empresarios ~cán di.spueHOS a ofrcoec al1livel de remuneraci ex:i.sceme. 

4. 
El ni,·el de cem.unc:raci riende, pue$, como consecuencia a variar en d mismo sentido que Py P' y en 5:nrido comrario al tipo bancario. 


ffi.1\LGUNOS ASPECTOS ESPECIALES DEL TCPO BANCARIO 
Ames de continuar, dchen hacerse algunas obsecvaciones que plantea el an:ilisis amecior.. 
l. Un cambio de los demás factores de la situaci pueden implicar a veces una inestabilidad inevitable, a menos que en pre11i.si se modifique el tipo banca­rio. Pues la reducci del tipo bancario necesaria para csrimular la inversi con el fin de que sea igual aJ mayor ahorro debe preceder -siempre que el aumento de la inversi consista en un aumento de la producci de capi­tal fijo-al aumento del ahorro en un intervalo que depende de la duraci del proceso de producci. Además, el cambio del tipo bancario lle,•ado a cabo en previsi también tiene que ser entendido com,ctamence por el mundo de los negocios; de lo contrario, puede estimular a los productores de bienes de capital sin que los productores de bienes de consumo estén dispuestos a reducir su demancla de faccores, no previendo estos timos el descenso de la demanda de sus bienes cuando el aumento de la casa de ahorro se produce c-0rno escaba previsto. Por lo ranto, algunas r1ucruaciones pueden ser -en la práctica-inevitables. 
2. Cuando es necesario modificar el nivel de remuneraci porque está ocurrien­do alg cambio qu.e afecta al patr de valor, no ha)' una fonna fácil de hacer­lo safro incroduciendo un cambio en el tipo bancario destinado deliberadamente a provocar un desequilibrio (remporal) corre el ahorro>· la inversi, con d fin de que de esta forma los empresarios, inducidos poc unos beneficios inespera­dos, aumenten la remuneraci monetaria de los factores de producci o -si el objecim es un descenso del nivel de precios-inducidos por UJ1as pérdidas inesperadas, reduzcan la remuneraci monera de los factores de produc­ci. Es dccir, cuando queremos incroducir un cambio casi permanente en el 
CA,ITULO 13: Et • >tODUS OPUANl>t" DIL TIPO U"CAlt.tO 
poder decom_pra.del<iinero---que es lo mismo que alterar los niveles monetarios de remuneracin de eficien.cia de los factores de producci-s> podemos hacec­lo en el sisrema econico existente asignando a los empresarios. unos bene­ficios inesperados que los animen a pujar por los. sen·icios de los facrores de pro­duccin y a elevar así eJ ni,·el monetario de remuneraci de eficiencia o unas pérdidas inesperadas. que los induzcan a recirar ofertas de empleo y reducir así (en ltima instancia), por la presi del empleo, los niveles monetarios de remu­ner-J:c:i de eficiencia. Y nuestro medio para dar este esrímulo o enfriamienco temporal es. tompcr el equilibrio entre el ahorro y la inversi estableciendo UA tipo bancario que haga deliberadamente que el cipo de interés de mercado difie­ra del tipo natural. 
3. 
ElCisce a menudo confusi sobre el arodo.:n que afecta la suavizaci de las condiciones crediticias a las diferentes clases de empresarios. Dado que el aba­racamienro del crédito reduce el coste de producci de todos los cipos de empresarios, a menudo se supone que anima a todos a aumentar su produc­ci. Pero si las previsiones son correctas, eso no debería ocurrir, pues -man­teniéndose todo lo demás consranre-una reducci general del coste de pro­ducci no debería animar a nadie a aumentar su producd, en la medida en que las rentas agregadas de los consumidores, que son simplemente los costes agregados de producci con otro nombre, de las que se dispone pa.ra com­prar la prodocci. también están disminuyendo exaaamenre en el mismo gra­do. En este e1so, el interés es simplemente el nivel monetario de remuneracin de uno de los facrores de producci, por lo que su reduo::i no permitirá a los empresarios en su conjunto vender rentablemenre más bienes que anres. Dado que los empres.anos no s.iempre están familiarizados con ese ra:zona­miemo, la suavizaci del ccédiro puede lievar -es cierto-a hacer previsiones erreas. Pero, aparee de eso, la suavizaci del crédito en los costes. de pco­ducci no debería es.tiroular la producci en general, sino provocar la susti­tuci de unos tipos de producci por otros, a saber, los tipos de producci en los que el tipo de inrerés. es un coste relacivamenre poco importante por los tipos de producci en los que es Wl coste relati\·amente importante, lo cual depende en parte de la duraci del proceso de producci y no coincide ni siguiera rotalmenre con la disci entre bienes de consumo r bienes de capi­tal. Es decir, en un sistema cerrado el efecto que produce una suavizaci del crédito en los costes de producci no prerende estimular codos .lo.s tipos de produccividad. Un descenso del tipo de interés estimula la producci de bie­nes de capital, no porque reduzca su coste de producci, s..ino porque eleva su precio de demanda. 

4. 
No es raro que el esrímulo a la nueva im•ersi provenga de una reducci del tipo bancario que aÍccte en primer lugar a la situaci financiera, por con­


LAS ECUACIONIS FUft.DAMENTALE.S 
traposici a la situaci industrial, y eleve asi ell!,i:(cd de precios de las in".tt _ ·• 
sioncs existentes (incluido el nivel de _precios del capital circulante, es deci~ el 
patrn de precios al por mayor). En la medida en que estas inversiones pue­
dan reproducirse, los precios de. los nuevos bienes de capica1 (en particuJar) 
subirán por contagio. Ésta es una cuesti a la que rerornaremos más ade­lante. 
5. 
Como hemos apuntado antes, un cambio del ápo bancario puede alterar por sí solo el cipo de interés narural tn ef senrido contrario al que se ha cambiado el tipo bancario, alterando las expectativas sobre la futura evoluci de los pre-cios. Por e,emplo, si el tipo bancario ba¡a, la bajada tiende a elevar el tipo de interés naru­ral, si Ueva a esperar que suban los precios, aumentando así el arractivo de la inversi en cécmioos monetarios. Ésta es una raz más, de emrada, para espe-­rar que una reducci del tipo ban<:ario estimule la inversi en relaci con el ab.ocro. Pero es una raz que probablemenre producirá un efecro algo más tar­de, una vez que hayan subido los precios, mientras que no ocurrirá así con una subida del tipo de interés narural debida a otras causas distintas de las expecta­tivas monetarias. 

6. 
Si suponemos que el dinero se presta de acuerdo con los principios de un mee­cado perfecto, es evidente que, dada la curva de demanda de los prescacarios, el tipo bancario y el tipo de los bonos efectivos deben derecmirtar excepcio­nalmente la producci de bienes de capital r, por lo ranco, en términos gene­rales, el volumen de inversi. Sin embargo, por lo que se refiere a los présta­mos bancarios, el dinero no se presra -'<31 menos en Gran Breta-de acuerdo con los principios de un mercado _perfecto. Tiende a haber un grupo insatisfe­cho de prestatarios, cuyo nero puede aumentar o disminuir. por lo que los bancos pueden influir en el volumen de invec;i aumentando o contrayendo su volumen de préstamos, sin que sea necesario que varíe el nivel del cipo ban­cario, la curva de demanda de los prcs.atarios o el volumen de préstamos a tra­vés de orro cauce que no sea el bancario. Esce feneno, cuando existe, pue­de cener mucha importancia en la práctica. Analizaremos las condiciones prácricas en las que es probable que exisc:., sus limicaciones y el uso que pue­de hacerse de él en el capítulo 37 del volumen 2. Entre ramo, estamos supo­niendo que codo el sisrerna bancario funciona modificando sus condiciones cre­diticias y no cambiando de actitud hacia los prestatarios o raciortando de alguna manera los préstamos. Posrula1Dos este supuesto para simplificar el análisis, pues no es difícil adaptar el análisis general al caso en el que la rasa de inver­si es determinada en parce (normalmente en un grado bastante secundario) por la polirica de racionamiento del sistema bancario, así como por las condi­ciones en las que concede préstamos. 


C,UJTULO ll: EL •MODUS OPE..A.A...,Ot• DEL TlfO IASC~R.10 
.:.o t 
IV. LA FUNOÓN DEL TIPO BAl"iCARIO EN RE!ACIÓN CON ··"'-~~--~ ~ -­EL EQUIUBRIO EXTERNO 
Queda la funci del tipo bancario como medio para preservar el equilibrio externo, 
incluso a cosca Je alcera.c el equilibrio inr~mo. 
En el capítulo 11 vimos que para un banco central que se adhiere a un patr oro internacional (o a cualquier patr objecivo distinto del propio poder de compra Jd dinero), el problema de la gesri monecana no es manceo~r l=S sino mamcner B =L, donde B es el valor del saldo encrior 'f Les el valor de los préstamos eXtmor~, definidos en el ca pirulo 9. El banco cenaal considera que su funci es tomar medidas pan que B sea mayor que L, para que L sea mayor que B o para que sean iguales, dependiendo de que desee aumentar sus reservas de oro, reducirlas o mano:nerlas cons­tantes. Pero aunque el problema que se le plantea al banco central es maucener B=L, su sistema econico nacion.al no mancendcá, en realidad, su equilibrio, a menos que al mismo tiempo l=S. Por lo e.amo, para que haya equilibrio en un sistema internacio­nal deben cumplirse simultáneamente las siguiences condiciones: 
y 
Sin embargo, resulta que el instrumenco reconocido del banco para lograr la reu­ci deseada entre B y L es el tipo bancario, de la misma forma que lo se.ría si so ico objetivo fuera f =S. Pues se sabe por experiencia que el instrumento del cipo banca­rio influre en la entrada )' la nlida de oro de las reservas de un pa[s: una subicl3 del cipo bancario eleva 8-I. y una bajada lo reduce. Ahora bien, es de esperar que los cambios del tipo bancario cuyo objetivo es preservar el equilibrio encre By L afecren de coceada :ti equilibrio enc~e l )" S. Pero veremos que -aparee de las dificultades de la rransici­sicmprc hay un nivel del cipo bancario que es compatible a Iugo plazo canco con el equi­librio de B y L como con el equilibrio de I y S. ¿Cuál es la explicacin teica completa de este feneno? Cuando comprendamos eso, habremos llegado al meollo del modus operand, del tipo bancuio como inscrumemo de control de un pacc oro internacional en el mundo moderno. 
Observaremos que la ex:craordinacia eficacia del tipo bancario para desemper esca funci se debe a que produce dos efectos, uno de ellos en L y el orro en B, ambos en el senrido correcto, uno de ellos rápido, pero no ran duradero. y el otro lento, pero destinado a esca6lccer gradualmenre un nuevo equilibrio a la.ego plazo. Por lo tanto, el tipo bancario es tanto un recurso como una soluci. Es tanto un estimulante tempo­ral como uoa cura pi:rmaneme, siempre que no tengamos en cuenca la mfennedad que puede producirse entre el cscimu!ance y la cura. 
Pospondremos hasta el capítulo 21 la teoría detallada de esca cuesti, pero la esen­cia puede exponerse brevemente. La subida del tipo bancario reduce evidencememe L, 
LAS E.CUAClO~ ES fO.NDAM[ST.ALE.S
>02 
-> 
que es la cantidad fi""de préstamos·a-C:Xtrarijeros; pe¡;1)c-n~aumenca B direcramenre. Por otra pane, del mismo modo que el encarecimiento del dinero disuade a. los presta­tarios extranieros, cambién disu.ide a los prestatarios que piden pr~tamos para realizar inversiones imeriores, por lo qu.e la subida de-1 tipo bancario reduce la, que es el volu­men de invusi interior. Por consiguiente, la inversin to1al di.smiuuye por debajo del ahorro r.orriente (suponiendo que anees estaban en equilibrio), por lo que los precios y los beneficios y, finalmeote, los niveles de remunera.cin disminuyen, lo cual eleva B, ya qoe reduce los cosres de produc.ci en términos monerarios en relaci con los corres­pondientes cosres extranjeros. Así pues, por ambas razones .8 )' L se aproximan, hasta que son de nuevo iguales en la nueva posici de equilibrio. 
Así pues, cuando el mal que hay que curar sea un exceso de L wbre B, qu~ provo­ca una exportacin de oro, la subida del tipo bancario habrá hocho su trabajo cuando By L, aproximándose continuamente, sean de nuevo iguales. O más bien, en la prácti­ca, el elevado cipo bancario reduáci L rápidamente hasta hacer i.nclu.;oque sea inferior a B; no obstante, no será seguro bajarlo hasca q11e baya tenido cíempo de aumemar B, momenm en que será viable mamener B y L más o menos en equilibrio sin u.n cipo ban­cario can al eo; y si la causa inicial del desequilibrio de B y L fue una variaci de los niveles de precios y no de los cipos de interés extranjeros, con un tipo bancario no más airo que el que existía ames -al comienzo de nuestra explicaci-de que Se subiera el cipo bancario. 
En el nuevo nivel de equilibrio, tendremos una vez más que 
e l=S. Pero también tendremos que B=L. pues e-orno B varía en sencido contrar,o.a P y Pen sentido contrario a B-L, míe.otras q11e L varía en sentido contrario al cipo banca­rio, para cada valor del tipo bancario hay un valor de Pcon el que B=L; y como S varia en el mismo sentido que d tipo bancario el en semido conuario, siempre ha~· un •-alor del cipo bancario con el que I =5. Por consiguien:e, s,empre hay un par de valores del tipo bancario y de P con los que l=S r B=L al mismo tiempo. 
Imaginemos, por ejemplo, u.n parr o ro internacional auromático en el que la can­tidad de dinero depende exclusivamente de la cantidad de oro que hay en el banco cen­tral y en el que se deja que el tipo bancario encuentre su propio nivel como resultado de la libre compeu:ncia entre los prestatarios por la cantidad de dinero bancario dis,­ponible en funcin de la cantidad de oro que hay en el banco central. En ese caso, se deduce de lo anterior que en esas condiciones (suponiendo que no existen fricciones econicas y retardos rempora!es y, en particular, que los ni,·eles de remuneraci moneraria pueden variar como respuesta a la competencia encre los empresarios por los servicios de los factores de produccin) entrara una cancidad de oro suficiente para 
C,a. P.TlJtO 13: EL ...MODUS OPE.il!IND!" DEt TIPO :!ANCAP.lO 
e>tablecer un nivel d~i:ecios y un cipo. b_:¡.m;:a.no en eL~teriQ!, _9cue, en relaci con los niveles de precios y con los cipos bancarios extranjeros, mantengan al mismo tiempo ramo S=f-como L= 8. 
V. LA RELACIÓN F.i.'fr.RE EL TIPO BANCARIO Y LA CANTIDAD DE DlNERO 
En un libre mercado de préstamos (es decir, en ausencia de racionamiento de los prés­tamos), un nivel dado dd cipo banc,irio, junco con todos los demás factores relevances, para ser eficaz, debe estar correlacionado perfeccament1:: con una cantidad dada de dine­ro bancario. Es decir, todas las modificacioo.es efecri,-as del tipo bancario deben ir acom­padas, -5.:ili:n..c.:n la medida en que sean conrra.rrestadas por alteraciones simultáneas de otros factores, de urt3 alreraci de la cantidad de dinero bancario. 
Pero no existe una rdaci sencilla o invariable entre el efu:ro que produce una modi­ficaci del tipo bancario en el ni,,e[ de precios, ya sea de los bienes de conswno liq uidos 
o de la producci en su conjunto, y la alteraci correspondiente de la cantidad de ditte­ro bancario . .EJ volumen de dinuo bancario debe guardar la debida relaci con el volu­men de produoc:i, el ni,-el de remuneracin, la ras:a de bene.ficios, la velocidad de las dife­remes clases de depiros y las necesidades de .la circulaci financiera. Un cambio del ripo bancario afecca, inicialmente o más tarde, a todos estos factores y, a rra,--és de ellos, a lo,s 
-niveles deprecios. Pero no lo hace o.i en la misma proporci a todos ellos en un momen­ro dado, ni en la misma proporci a cualquiera deellos en las diferentes fu.ses de una tran­sici, por lo que no es il decir que un cambio del tipo bancario altera los niveles de pre­cios porque va acompado de cambios de la cantidad de dinero bancario, sobre codo si esta afirm.3ÓÓn sugiere que los niveles de precios variarán más o menos en la misma pro­porci que la variaci de la canridad de dinero bancario. 
Podemos hacer, en panicular, las siguien res observaciones: 
a) Ya hemos visto que una subid.a de los precios que se debe a un aumento del nivel de remuneraci exige una cantidad mayor de <linero bancario para apoyarla que una subida igual que se debe a la aparici de beneficios. Por lo canto, como un aumemo de l.os ben.e.ficios se rransforma gradualmente en un aumemo de los ni­veles de remuneraci (de la manera que examinaremos detallada.mente en el Libro IV}, es necesaria una cancidad cada yez mayor de dinero, lo cual explica, en parte, cl'carácrer cídico de algunos cipos de fluctuaciones econicas, en la medida c:n que una cantidad de dinero que es suficiente para apoyar una subida de los precios que se debe al segundo rénnino de la ecuacin fundamen tal no lo es para apoyar una subida igual qu.e se debe al primer término, por lo que cuan­do aumenta el primer térmiao, .es inevica ble que reaccionen los precios debido a la falta de dinero suficiente para "financiarlos". 
L AS I CU.KIONES FU!lDAMOITAUS 
b)':Sí' cwbu:el ti~de-:inrerés namral, el mismo tipo bancario que anees,, pa.ra ser eficaz, tendrá que ir acompado de un cambio de la cantidad de dinero. Por con­siguiencc, escrictamen1t hablando, no es un cambio dd tipo bancario como cal lo que time que ic acompado de un cambio de la cantidad de dinero, sino un cam­bio del tipo de inrerés de mercado en relaci con el tipo natural. 
e) Si el cambio del tipo de inrerés de merc.1do en relaci con el tipo narura1 se debe a una variaci del volumen de ahorro, no tiene que ic acompado de una varia­ci del volumen o del tipo de producci, sino que este cipo de produa:in se mantendrá hasca que deje de ser ade...,iado para el nuevo \'Olumen de ahorro. E.n esce caso, es probable que el cambto necesario de la cantidad de dinero sea peque­. Pero si, como sude suceder más fcecuentemence, el alejamiento del tipo de mercado con respecto al tipo narural va acompado de una variaci del volu­men de pcodua:i6n y de empleo, será necesario un cambio mucho mayor de la cantidad de dinero, que, en términos generales, tendrá que variar en proporci a la variaci de los cosrcs totales de prodocci. 
d} Una modificaci del cipo bancario puede alterar por sí sola las velocidades de circulaci al cambiar la caacidad de sacrificio que supone tener saldos. En la medida en que eso sea así, una reducci del tipo bancario reducirá las veloci­dades. Por otra parre, como ,·eremos en el capírulo 26 del volumen 2, un aumen­10 del dinamismo del comercio probablemente aumentará las velocidades. Por lo tanto, una redua:i6n del tipo bancario que ,-aya acompada de un escancamicnco del comercio puede reducir las velocidades, pero una reducci del tipo banca­~io que vaya acompada de un comercio dinámico puede servir para aumen­carlas en conjunto. 
e} Los cíceros que produce un cambio del tipo bancario en la siruaci financiera afectan al volumen de cicculacin financiera y pueden afectar en el mismo senci­do o en sentido contrario al efecro sobre el volumen de cicculaci indusuial2'. 
El tipo bancario puede afectar a la circulaci financiera de dos formas. En primee lng,ar, cuando -<orno sucede en Gran Breca-el tipo de interés que se per­mice pagar por los depitos de ahorco depende en gran parce del tipo bancario (en muchos casos se fija en relaci con el tipo bancario), el volumen de depitOS de ahorro a veces puede render a aumentar y a disminuir con el nivel dd cipo ban­cario. Más importante es, sin embargo, el efecto que produce en lo que en el capí­tulo 15 llamartmos posicin "bajistaª. Veremos entonces que un auge de la LOver­si probablemente irá acompado de una disminucin de las necesidades de dinero en la circulaci financieca en las primeras fases, pero de un aumento en las fases posteriores. 
[:.9! P:a.ra la disriooi6 a mue la laci icdu5<rial, ,-éu, el capí­ciu:ulac, fu,.,.,d=i y la ci=-tulo IS. 
CAPtlULO 13: El -MODUS OP!:R..ANDt'" OE.t Tl?O IASCAR!O 
l.Oj 
•{J 5í~fut-érs"l'o2"'fán:~pi:rimenca un auge causado por una bn=-a subida del cipo de interés natural, el cipo de mercado puede bajar con res pee.o al cipo C131ll· ral y, sin embargo, subir al mismo tiempo en términos absolutos. Esca sub¡da absoluta del tipo de mt:I'cado, si es una subida en relaci con los tipos de mer­cado exr.ranjeros, puede producir en primera U!St3Jlcia un eíeao mayor en L, que es el volumen de préstamos exreriores, que el que está produciendo el. auge de la inversi en 8, que es la cantidad de saldo exterior, por lo que puedeencrar oco en e! país y ser paseo para la subida de los precios en el inceri.oc debldo a que.el tipo de incerés de mercado no está vaciando al mismo rim10 que el cipo nacuraJ. 
Parece, pues, que en el punto a) la demanda de dinero será peque al principio y que en losa) y e) a veces la. deman.da total de dinero puede ir acompada en su totali­dad o en parte, especialmente al principio, de cambios de las verdaderas velocidades, pu neo d), de una disminuci de las necesidades en la circulací financiera, e), o de importaciones de oro en el /}. 
Así pues, las necesidades totales de la circulaci moaecaria no están relacionadas de una manera estable o invariable ni con el nivel del tipo bancario y su influencia ea la tasa de inversi ni con el nivel de precios, po.r lo que nos engaremos si ponemos mucho énfasis en las ,-ariaciones de la cantidad cota! de dinero cuando cracamos deesta­blecer el scnrido de la causalidad y !as fases de una transicin. 
Pe.ro la GZÓn fundamental para poner el acento en el efecto que producen Jos cam­bios del tipo banca,io en el nivel del cipo de incerés de mercado en relaci con el cipo natural y no en las variaciones de la cantidad de dinero es 1a siguieme. Dadas las varia­ciones de la cancidad coral de dinero y del nivel efectivo del cipo bancario, es a eravés del segundo como se genera la modificaci ltima del poder de compra del dinero, exa­minando el problema dinán:amen<e. El orden de los acomerimienros no es que un cam­bio del tipo bancario afecte al nivel de precios porque, para que el nuevo cipo bancaci.o sea efectivo, haya que alterar la cantidad. de dinero, sino al revés. Una variaci de la cantidad de dinero afecta de entrada al nivel de precios, porque, manteniéndose to<Ío lo demás conscance, eso significa un tipo bancario que cambiará el cipo de interés de mer­cado en relaci con el tipo Datucal; y so es a través de los complejos movimieocos así deseac:adenados como se alcanza finalmente una nue,;a posici de equilibrio, c:on un nivel de precios que corresponde a la nueva cantidad de dinero. 
Si partimos de .una posici de equilibrio, entonces -siempre que el nivel de remu­neraci de eficiencia sea estable-la condici para que se mancenga la estabilidad de los niveles de precios es que el volumen total de dinero ,-aríe de ra1 forma. que e! efecco que produce el correspondiente volumen de préstamos bancarios ea el tipo de interés de mercado sea manrener la igualdad del valor de la nueva im·er,i f d ahorro corric.nce. 
~h
f• 
,p 
t. 
~-, 
{ Capítulo 14 
-.::{ Formas alternativas ~'.~ de las ecuaciones fundamentales 
-~~ .­
• ... ·-•. = "" "' ­
L
as ecuaciones fundamema.les del capítulo 10 no son en sí mismas más que identi­dades, por lo que r.o son incrinsecamenre superiores a ouas idemidades que se han propuesto yque conectan factores monetarios. De hecho, tienen el inconveniente de que sus elemenros no son los más fáciles de determinar esradiscicamenre en el estado 
, acrual de nµesuos conocimientos. Pccsentan, sin embargo, dos grandes ventajas. La primera es la que ya hemos subrayado, a saber, que 111!",·an a lo que son general­mente nuestros verdaderos quaesita, es decir, el poder de compra del dinero y el nivel de precios de la producci en su conjunto, mienuas que los métodos a.lcemacivos lleva.o, como veremos, :1 diversos niveles de precios que son confusos y que no tienen grao inte­rés en sí mismos; y si tratamos de llegar al poder de compra del dinero a rravés de estos ni,.-eles de p,ccios, nos encontramos con unas dificulrades estadisticas al menos tan gran­des como las que debe afrontar nuestra propia ecuaci. Por lo tanto, cuando aborda· mos el problema monetario desde un puaro de vista cuantitativo, las dificultades es1a­disticas que reve.lan las ecuaciones del capítulo 10 están, en realidad, latcnces en cualquier método que adopccmos. De hc:cho, los demás métodos so tienen ventajas estadísticas en la medida en que nos conformemos con un nivel de precios que no es en modo algu­no el nivel de precios que queremos. 
Sin embargo, la principal ventaja que puede atribuirse a las nuevas ecuaciones fun­damentales está relacionada con las investigaciones cualitativas, pues creo que son un instrumento de análisis mucho má; poderoso que sus predecesores, cuando nos pre­gunramos qué tipo de aconrecimienros monerarios y empresaria.les tienen determinadas consecuencias. E.l lector observará, como ya hemos observado nosorros aJ analizar el modus operandi del tipo bancario, que nos \-eremos obligados en todo caso a descartar las alccmatfras cuando pasemos a las fases posteriores del análisis e intentemos exami­
LAS ECU."CIONES iUNl>A.MENT.\.LU
'?.10 
na~ 1~ ¡ir~Í>lémas i:~ecarios reales a=les -por ejemplo, el problema del ciclo del C!C· diro-ya que descubriremos que son bastante ineficaces p:ica esrudiar los elementos más ,importantes. Debemos dejar, sin embargo, que sea el lector el que juigue si el nuevo ins­'trumeruo es mejor que el antiguo cuando se baya acosrumbrado a utilizado en los di,·e~­sos cap[ru[os de este a:arado. Enrre tanco, será il esboz.ar los métodos más anriguos en relaci con los nuevos. 
l. LA ECUAOÓN CUANTITATIVA DE LOS wSALDOS REAI.ESn 
El primero de estos métodos es el que utilicé en mi Tract on Monetary Reform y que se ha desarrollado desde entonces basca adoptar una forma más prectS3. Este método par· te de la idea de que lo .que necesita un tenedor de dinero es una canridad de saldo, rea­les que guarde una relacin adecuada con !a cantidad de transacciones reales para las que emplea sus saldos. Por coosiguieme, si esta relaci adecuada no varia, la cantidad de saldos de efectivo que necesita será igual a la cantidad d~ saldos reales determinada por la "relaci adecuada" anterior, multiplicada por el rjvel de precios correspon­diente a los precios aplicables a las disrincas transacciones reales para las que se tienen los saldos cea les. 
En mi Tract on Monetary Re{orm (capírulo ~ S1), medí los saldos reales por medio de lo que llamé "unidades de consumo", a !;llber, unidades ~cornpuescas por un conjun­10 de cantidades específicas de anículos habituales de consumo u otros obje.ros de gaseo (del plico)" y representé por medio de k y de k', respeccivamenre, el nero de unidades de consumo que el plico requería en cíeccivo y en depitos bancarios, respectivamente. Selé que "la cantidad de k. y de k' depende, en pacte, de la riqueu de la comunidad y, en parte, de sus hábitos" y que "sus hábitos dependen de su esrima­ci de la comodidad c,ara de cener más efectivo a mano ca comparaci con las \·enta­jas de gasrarlo o inve.rrrrlo". Y acabé obteniendo la ecuaci fundamcncal 
11= p{k +rk'), 
donde n es la canridad rocal de efectivo, r es la proporci de reservas de efectivo de los bancos en relaci con sus depitos y p es el precio de una unidad de consumo. 
Ahora bien, el gran fallo de es1e análisis consiste en la sugerencia de que las unida­des rcle11anres para su.s argumentos 5-00, estrictamente, las unidades de cortsUmo, por lo que p, que es d precio de una unidad rle consumo, representa nuestro quaesitum, que es el poocr de compra del dinero. Pero eso implicaba que los depicos de efectivo so se urili~n para gastar en consumo corrienre, mientras que en realidad se tienen, como hemos visro anees, para mulud de fines empresariales y personales. Nuestras unidades de saldos reales deben co~ponder, pues, a la mulrirud de fines para los que se utilizan 
C.\?C'!-ULO f.11: EOA>IAS AlTla..:,.iATIVAS Dl l.\S :ECUACtONES FC!NOA..M5.t,,fT,\LU 
]os saldos de decriv~ y .el nivel de precios represem:ado por p debe ser el nivel de precios 
-adecuado para es..i multirud de fines. :En suma, p no mide el poder de compra del din~ ro, sino d patr de saldos de eiectirn definido c:n el capítulo 6. Su segundo fallo escriba en la sugerencia de que las causas posibles de una variaci de k' eran icameoce la.s que pueden describirse, para ser exactos, como un cambio de hábitos del plico. Este uso de la lengua no era incorrecto desde el punto de yisca for­mal, pero es engaso en la medida en que pretende incluir, por ejemplo, un cambio de las proporciones de tos depsitos rotales represen cadas por los depitos de ahorros, tos depitos de negocios y los depitos de renca, respeL-vamencc, provocado por un cam­bio del cipo bancario o de la siruaci econica en su conjunto. :En suma, apliqué a lo, depicos de cfeaivo en su conjunco conceptos que slo eran adecuados para los depitos de reata. El razonamiento puede reformularse, sin embargo, de un modo al que no se le pue­da pooer formalmenre escas objeciones. Podemos dejar claro que d nivel de precios (P,) al que conduce pondera los dií-ercme.s objetos de gaseo, no en funci de su importan­cia rdariva para los consumidores, sino en proporci a los saldos reales que se tienen en previsi de ese gasto. Nuesrra ecuaci fundamental, formulada en su forma más sencilla, puede expresarse, pues, del modo siguienle. Si M =volumeo coral de saldos de efectivo y C:volumen corre.sp0ndien1e de saldos reales, entonces P1"'MIC. 
.Esta ecuaci ácne -<!videnrcmeme-muy poca utilidad desde el punto de visra cuan­ticarivo. Pero desde el punro de vista cualitativo sí revela claramente un aspecto impor­canre -a saber, el papel que desempen las decisiones de los banquaos y de los dcpo­sicanres, respccrivamentc, en la dererminaci de los precios-que puede expresar~ mediante la siguiente proposici: 
El volumen de saldos de efectivo depende de las decises de los banque.ros y es 
•creado ~ pOf' ellos. El volwmen de saldos reales depende de las decisiones de los depo­sitantes y es v creado• por ellos. El nivel de precios (P J es el resultado de los dos con­;untos de decisiones y se mide por medio del a:,ciente entre el volume,, de saldos de efec­tivo creados y el de saldos reales creados. 
Nadie "decide~ directamente el ruvel de pcec:ios; codas las decisiones rele~·antes van encaminadas a la determinaci de los volenes de .saldos de efectivo y de saldos reales, respecri,'atilcnte, y los niveles de precios son el resulrado de estas decisiones. Todas las decisiones de una pecsona sobre si desea comprar, vender o no hacer ningu­na de las dos cosas al nivel de precios vigente e.s, en efecto, una decisin sobre si desea reducir, aumcnrar o no alterar sus saldos reales. 
Por lo canro. esre mérodo nos da una pisca del modo en que la secuencia causal del proceso de formaci de los precios esci relacionada con las decisiones huma0;1S. Mere­
l&S ECU.\CIOl<ES FtnlD,OolDITALE..S 
:!.l2 
ce la pena analiz.ar algo más esa secuencia causal, pu"és mstra de qaé form..-..se esta­blece la armonía en::re los d.isrincos conjuntos de decisiones que coman los depositan­tes, por una parre, y los baoquecos, por otra. 
Normalmente, hay un flujo continuo de imercambíos de podcc de compra por bie­nes y viceversa, que a umenca cempocalmente ramo los saldos de cfeaivo como los sal­dos reales de a lgunos y reduce los <le ouo:i, mientras que no altera en general los saldos totales. En un estado de equilibrio de la cancidad de saldos reales necesaria, la cantidad de saldos de efectfro existemes y el nivel de precios, el flujo normal de com­pras y de vencas no tiende a alterar el volum~ rotal relativo de saldos de efectivo y de saldos reales ni a modificar el nivel de precios. Sin embacgo, si en cualquier momento la presi de las personas que quieren reducir sus saldos reales (es decir, que quieren reducir sus saldos de efc:crivo al ~ivel de precios vigente) es mayor que la presi de las que quieren aumemac sus saldos reales (es decir, que quieren aumentar sus saldos de efectivo a.l nivel de precios 1,·igente), el hecho de que el deseo de los compradores sea mayor que e[ de tos vendedores en el nivel de precios vigente nace que el oivel de precios rienda a subir. Subirá hasta que los deseos de las dos partes vuelvan al equili­brio. El doronanre de la variaci de los p.rccios es un aumento de la demanda al nivel de precios vigente, que provoca una subida del precio de los arciculos que han sufrido la presi compradora adicional. 
Ésre oo es, sin embargo, más que d primer paso del proceso por el que se restable­ce el equilibrio final en.tte los saldos de efectivo, los saldos rea le!> y el nivel de precios. La subida del precio de los artículos afectados, al eleva.e el nivel de precios en su con­junto, primero n!ducirá en alguna medida la cantidad de saldos nales que son equiva­lemes a una cantidad dada de saldos de cfecti.-o, por lo que, aunque los saldos de efec­tivo que rieneo los vendedores de los bienes que acaban de intercambiarse hayan aumenrado en la misma cuan en la que han disminuido los saldos de efectivo de los compradores, ahora los saldos reales de los depositantes en su conjunto serán menores que anees. No obstante, es improbable que la subida iAicial del precio de los artículos afectados inicialmente sea suficiente para impedir que aumenten los saldos reales del resto de los deposicantes (incluidos los que acaban de vender bienes por sa.ldos), dis­rinros de los que acaban de vaciar sus saldos para compra r bienes, pues si el deposi­tante que decide reducir sus saldos reales gasea una cantidad de efectivo igual a una proporci r del total de efectivo en la compra de un arulo, cuyo peso es q en el pa­tr de saldos de efectivo y eleva así su precio en la proporci p, es improbable que pq sea can grande como r. 
Por lo tamo, tos vendedores recientes, que se encuemran con un incccmenro no so de los saldos de efccrivo sino también de los saldos reales, se con,;-ienen, a su vez, en compradores adicionales, a menos que ha)'ll ocurrido algo que les b.aga cambiar de idea sobre la cantidad de saldos reales que necesitan. Asi pues, se pone en marcha una cade• na imerminable de compras adicionales a un nivel de precios de los bienes ea general 
CA.PtTO 14: fOllMA S ALl-[I.NATIVAS DE LAS ECO~ClON:ES FUNOAMENTALE.S 
algo superior al inicial; esta cadena af~ta a ur.a mcccancía·.a-as ocra, basta qy.e~ ~ta-: " -._.:·-:.~:: bkce un AUevo nivel de precios más alm en el que las tenencias totales de saldos reales ban disminuido en la cantidad exacra en la que el conjunto inicial de depositames que se convirtieron en compradores de bienes decidireducir sus saldos reales, y entonces se alcanza el equilibrio. Coo el paso del tiempo, se Uega necesariamente a este resulta· do, a menos que una de las personas a cuyas manos llega más poder de compq en el curso del proceso decida aprovechu esta oporrunldad para aumentar la cantidad de poder de compra que le conviene cener en el banco, en cuyo caso el círculo se rompe, el nivel de precios no tiende a mantenerse en una cifra más alta que am~ y la subida de los precios s.o ba sido temporal. 
Nos quedamos, pues, con la siguiente proposici: 
Siempre que una persona toma rm:l decisi que significa una dismim,ci de sus tene,icias de saldos reales, el nivel de precios sube, a menos que la subida sea con­trarreseada por decisiones de otras personas en senJido co'1t7arío, al nivel de precios vigente, o por la decisi de los banquuos de reducir en cor.secuencia la cantidad de efectivo. Sin embargo, si la decisi6,, de esta persona r.o afeaa a las decisiones de las demás o de los banqueros, la subida proporcional final del ~Ide precios es exacta­mente una proporci igual a la que representa la dismim,cián de s:us wiencia.s de sal­dos reales con respecto al volumen restante de saldos reales 1. 
Podemos selar de pasada que siempre que algunas perwnas toman medidas para reducir sus saldos ua.!es, estas medidas van necesariamente en derrimenro de los demás tenedores de saldos reales, que observan que sus saldos de efectivo han p<!Cdido ,-alor por las medidas adoptadas por los que ban reducido los suyos (a menos que d. volumen de efectivo también disminura pari pass11-). Astmismo, si los saldos reales aumeocan, entonces (a menos que el volumen de efectivo también aumente pari passu) los deposi­tantes anteriores se enriquecen en la cuantía del aumemo. Por lo canto, cualquiec varia­ClÓn del volumen de saldos reales que no sea concrarrestada por una •-ariaci del volu­men de efectivo implica una redisrribuci algo arbícraria de la riqueza. La ganancia o la pérdida correspondiente a la pérdida o la ganancia de los depositantes en su conjun­to no va a parar, di:sde luego, a los depositanres (lUe, al romar medidas para reducir o 
1,1 La segunda¡,a.."" de~pro­de precios c:nando el deposi,:an­posici es la siguiente: si res la te reduce su untidod de saldos c.acntid~d de s:ildos reales, m es reales en dr, c:ruou~ la ar.ridad de saldos de efectivo 1'ermítaseme repecir que (que se supone que es constan~) ,P=m=(r-dr)(p+dp), ffl C:SOI =iaci el n(,-d de~­y p es d nivel d~ precios, lOJea• cios es d parc de S.>ldos de tns que dp es b subida d el nivel por lo que •~vo. 
para aum~n,·atsus ><1ldos reates, han ·sído· lo c:a:..sctc!e-1a perturbaci, sino a otro gru-~-­pode personas, a saber, las que han pedtdo préstamos a los bancos (o a otros acreedo-~ res) en cirminos monetarios. -,;_ • 
Siempce que los depositantes el} su conjunto toman medidas para reducir su canti­dad de saldos reales, su conducta so puede adoptar la forma de '"' aumento de su dem.mda al nivel de precios uigenJ:e, lo cual debe dar como resulcado una tendencia a la subida del nivel de precios. Por lo canco, el nivel de precios (entendiendo poc oívd de precios el patr de saldos de efectivo) es el factor que equilibra el volumen de saldos ~ Ieales resultante de \as decisiones colectivas de los depositam:es y el volumen de sal­dos monec:a ríos cesuh.anre de las decisiones colectivas de tos banqueros. La eeoría cuao­cicariva del dinero se ha formulado con demasiada frecuencia de un modo parcial para que pareciera que el nivel de precios depende icamente del volumen de saldos mone­tarios creados por !os banqueros. Pero en et nivel de precios pueden influir las decisio­nes de los deposita.mes de modificar la cantidad de saldos reales que tienen (los deposi­eanees) ramo como las decisiones de los banqueros de aleerar la cantidad de saldos monetarios que crean (los banqueros). 
Siempre que recordemos que el nivel de precios al que se refieren estaS proposicio­nes no es lo mismo que el poder de compra del di.ne'ro, que tras el ra1,onamieneo hay • rodo cipo de supueseos sobre lo que está ocurriendo con la producci, eec. y que los saldos reales en cuesti son una amalgama de saldos que se rienen para diferemes clases de fines, el análisis anterior puede contribuir a comprender el siseema moneta­rio, pue-. rnueseea los aspectos generales del proceso de formaci de los precios: la ba­lanza inclinada en un sentido por el volumen de efectivo suministrado por los banque• ros y en el ouo por el volumen de saldos reales que e! plico está dispuesco a tener. 
Anees me atraía esca línea de pensamiento. Pero ahora me parece que la fusi de ~ todos los tipos de transacciones -<le CC:~c:a, empresariales y financieras~ que pueden rea-~i !izarse no crea más que confusi y que no podemos compreí!der ce.almenee el proceso -:. de formaci de los precios si no introducimos el tipo de ioeerés y la distinci entre las rencas y los beneficios y entre el ahorro y la in,·ersi. 
ll. LA ECUAQÓN CUAl'-rITTATIVA DE "CAMBRIDGE" 
La ecuacin de los "saldos reales" que hemos analizado anees rieoe su origen en un méto­do que los que hayan asis,rido a las clases de los prof.esores Marshall y P1gou en Cam­1'ridge conocerán desde hace ci~mpo. Dado que est.e método no se ha empleado a menu• ­do recientemenee en ocros lw.,ares, lo llamo ecuacin cuamieariva de "Cambridge~, pero 
tiene un origen mucho más antiguo (véase la nora 2 de la pág. 215); se remonta a Petty, Locke, Camillon y Ada.ro Smich. Nada mejor que las palabras del Dr: Marshall para resu­mir su esencia: 
C,UITULO 14: fOtXAS ltlTE.1..SATtVAS DE LAS ECUACIONES fUSOAME.STALU 
En rodos los osudos ce~a .sociedad, la ggité_2!,sen:i que le mecea: la p<llll tener una proporci de su renta en forma de efecri.-o; puede ser una quinta, una décima 
o Wl2 vdnreava parre. Dis¡,o,ucndo fácilmcnce de rccucsos en forma deefecri,·o, ie resul­ta más fácil y tluido h.acer sus operaciones y se encucruran en una posici de VC(lraja e11 l.a3 nq:ociaciones; ¡>«O, por orra parte, irunovili:z.a en una forma esc.l rcarrsos que podrian reportarle saásfa«i sj los irticra, poc qcmplo, en más mud,Jcs. o aru r=­ca moneraria si los invirtiera en más maquinaria o ganado-Un hombre decioe la pro­pocci adecmda dcspoés de sop,sa, tas vemajas de dispon..-r de más efeaivo r los incon­
•·c:nimtes de tener mis recursos en una forma que no le cq,orta runguru,. rcnt:2 direaa o i orros beneficios [ ... J. Supongamos que a los habionres de un país consi<lérados en su conjunto (e incluidas, pues, rodas las v-ariedacks de car.it:ter y de ocupaciones} les pare­ce qu~ les roccea la pena tcnct, en promedio, una dima pute de su renra anual en poder d~ compra inmediaro, junro con una áncucntll,11 parte de su patrimonio; c.~ ese e.no, el valor roc:al dd cfcc:rivo del país rcoder.í a ser igual a la suma de escas canridadcs2. 
El profesor Pigou ha expuesto esca teoda por medio de una ecuaci cuancicati"a1: 
Eo el CUI$O ordinario de la vida, la gcnrc n~hacer pagos conáouamcnce para cumplir las obligaciones oonmas en dinero de curso legal Li ma)·ocia tiene asimis­mo un t1ujo de ~q..e también vencen a su fa vot Pero las oblíga,.-iones y los dere­chos qu<e v,encen en cualquier momenco raras veces se anulan e,caaamcnce y la dife­rencia cene que sarisfacerse por medio de la transferencia de derechos sobre din~o de curso legal. Por lo canto, iodo d mundo desea rcner sufio~ recurso« en forma de derechos sobre dinero de curso legal canro para podec realizar las cransacciones ordi­
l>1 Money, Credit a,uJ Com­Lodce esab. que ª Es imposíb!e sab,cr la propor­lffD'U, 1, IV, 3. El Dr. Marshall 
cii•, si bien "'di\,"ersos aucor.:s mucsrra en una nota a pie d~ ge.a cmc.u.cnan p.¡n~ el.e los. la ha situado en un quinm, un ••las run.a= poro,"" la
página que lo ~ntcrior. cs. en décimo1 ua. veinteavo y un trein­
renta die. los <nra.:reotcrm:s )' wu
realidad, el desarrollo de la fot• tavo de todo d valor de la pro­
veint.e:iva pa.ne de los rend.i­
ma uadicionaJ de aoaltur la dUOÓÓ<I anual". Aauafmenrc. ta
miencosaoualc:s dd ~-'~en 
cuesti: propo,ci nocmal de piros 
dinero diJ;>o.n.ible son sulio<n­
de renta con respecto a la reata
res para m.ance..nu la: .acrivi~d P'cay ¡,cnsa.ba que la anti• aacona! parece que oscila emrc 
ecoonic;. de cLta!quit-r p,.alS.
dad de d.cro -..,ficicntt • pan uoa décima y una. quina::ava par­
t. ,..ci es "b aná<wf que >e rillon (1755 d. C.), eras un te y la proporci de depiros =ito ¡,aro pap.r lu muas 
la,go y suril estudio, llega a la toales en como a i.a mitad-
d:~ medio a de tb:s la.s tie­
oonclu•i de <¡ue el valor nece­[;J Quauerly Joun-.al ofEc:o­
rra, de lng~tcrra y un trimcs­
sario es UJ1a no,·ena pa,u de la norr:i.cs., vof_ XXXIJ, no,:i.e:mbrc 
lK de alquikrcs de t.s viYicn­
producci rora] dd país o lo -de 1n1. He abce•iado la cir~
du. Jos p.stos rk um sc.ma.na 
qu< es lo mismo para él, un tu­siguiente sin indicar dde nede toda la p,lacioo y alr~­
cio de [a.s ,coras de la tierra. ornio &asa. "a.lor de todu l.u mtrca.nci.a.s AJ.a.m Smith, más primo al e><por~•--csc-epticismo moderno> dice: 
dor de uo~ cu:uca parte del 
n6 L,s ECI/AC IONE> flJNDA.1,!U,'TAlE5 
:,, ~--.,:i:..,1i;:;,;·pi,;l,~r!ias como par• hacer frente al.u demandas ím¡,revistas, Para =os dos Enes la gente en general d.cide tener eo forma de derccl\os $Obre d.ineco ele cuno lega.! d valor cocal de uoa cancidad dada de crigo•. Por lo canto, en 01alquier roomen­co dado har una curva ddinida de demanda de derechos sobre dinero de cur~ l,ga.L Ses R los rccunos roca1e,-s, expresados en trigo, <le que disfrura la comu,1idad; k la pro­porci de escos recursos que decide ,ener en forma de derechos sobre dinero de cur­so legal; M el nero de unidades de dinuo de curso legal y Pel ,,alor o precio por unidad de esros dtt-.c!,os ~doen trigo. En ese caso, la cll!'la de demanda que aa.­bamos de describir se re¡,resenta por roedio de la ecuaci P:kR/M. 
El profesor Pigou ampHa entonces esta ecuaci para incluir el caso en el que el efec­tivo se tiene, en parte, en dinero de curw legal y, en parre, en depicos bancarios, a saber, 
donde e es la proporci del efecrivo que tiene d plico en dinero de curso legal y h es la proporci de dinero de cwso legal con respecto a los depitos de los banqueros. 
Es evidente que esta ecuacin es correcta desdt: el punce de vista formal La cuesti es si muestra claramente las variables importantes. Me parece que se le puede nacer las siguientes críticas, algunas de las cuales también son aplica.bles a ta forma de la ecua­ci cuamitativa que propuse en mi Traa on MonLrary Refomr. 
1) La introducci del factor R, la renca corriente de la comunidad, induce a peo­sac que su variaci es uno de los dos o a-es facrores más impom.nres que influ­yen di.rectamente en la demanda de efectivo. En el caso de los depic.os de ren­ta, me parece que eso es cieno. Pero la importancia de R es mucho menor cuando se uara, no de los depitos de rene.a por separado, sino de los depitos tota­les. De liecho, el principal inconveniente de la ecuaci cuantitativa de ª Cam­bridge• se baila., en realidad, en que se aplican a los depicos corales conside­raciones que so son rcle,·ances para los depitos de renca yen que se aborda el problema corno si e.l mismo tipo de consideraciones que rigen los depitos de renca también rigieran los depitos totales. En las frmilas presentadas al fina l del capírulo 10 traté de mantener !.as ventajas esenciales del método de ~Cambridge* separando los depitos de renca y aplicándolo icamente a escos depitos. 
(-1) El profesor Pigou explica c:ancia no tiene r,ing signlíica­[;) El conrcno implica que que el hecho de que elija d aigo do csp«:ial m csae senado. "rccucsos" signi6ca la renca de en lupc de au.lquicr ocra mcr-un periodo de tiempo. 
CAPITULO 14: FOilMAS ALTEUfATWAS DE LA.S EC1JACIOSES FUND-"MENTAUS 
11)~l:;a_jmpoC"..ali.c:ia..quc,se da a k, que es la proporci de depitos bancarios con -.::-,.-,e,­respecro a la renta de la comunidad, es engasa cuando no se aplica so a los depitos d~ renta. Es il e i.nstruaivo el énfasis que poneesa: método en la cues­ci de que la cancidad de saldos reales depende de las ventajas relativas de cenec recursos en efectivo y en otras formas, por Jo que una variaci de k ~rá arri• buible a un cambio de escas venrajas relativas. Pero no debería considerarse, a>mo hace el profesor Pigou, que el término "recursos" empleado en este sentido es idéntico a la renta corriente. 
m) Expresando la cantidad de saldos reales en trigo, d profesor Pigou elude la cuesti de cuál es el tipo de nivel de precios al que prerende llegar nnestra ecuaci funda­meru:al en lugar de resolverla. El objmvo de cualquie.r ecuaci cuantitativa es des­cubrir, no el precio del trigo, sino, en u.no u otrO sentido, el pod.er de compra del dinero. Pero esta ecuaci no contribuye a ello o lo hace su¡xmiendo que los pre­cios relacivos 110 pueden ~-ariar, que rodos los precjos, y por lo canto todos los nive­les de precios, se expresan en trigo, lo cual no puede estar más lejos de la realidad. 
IV) La ecuaci oculta enteramente las perturbaciones que son provocadas por una variaci de la proporci de depitos que se tienen para los diferentes fines que hmios distinguido ames -ahorro, negocios y renca-y que, en la práaica, son uno de los tipos más importantes de perrurbaciones. Además, no permite analizar las perturbaciones del nh·el de precios que se deben a disparidades cruce la rasa de ahorro i: la casa de inversi. 
ill. LA ECUACIÓN CUANTITATIVA DE ªFISHER" 
Desde la publicaci de The Purchasing Power o{Mo,ury del profesor ming Fisher en 1911, la famosa fmula PT=MV propuesta en ese libro se ha impuesto en iodo el mun­do sobre todas las demás. Esca fmula ha contribuido extraordinariamente a promo­ver el avance de la ceorla monetaria y a los que hemos sido educados en ella no se nos debe considerar desagradecidos con el genial profesor Fisher si obsen•antos que está que­dándose cona para las e..-.cigencias de nuestro análisis'. 
(61 TS.c Purch,,.ing Powe.r o{ ca5 en b Marina de los Esrados un campo • medio baar como Mcmey dtl profesor fisb¡;r esci Unido5 y enJohns Hopkins). Sus es la ecoooo; y 1n hoy me~ dedicado a Simon Newromb, cid Prir.aples o{Political Eamomy, ce un cxam<11. Su ecuaci fun. que proade en tima insuoci2, publicado en 1886, ~un-de damcrual, que U.una "ecvan a través ckl profesor Kcmmttci; esas obras originales que una de la cira.ilxi .soci:aJ• (op. a:.. la fmula PT=MV. Newaimb maite cienruica jo,·cn, no p,:r­pig. 328) es V-R=K· P, don<k no fue so un economista pro­venida por rui.~c leido dema­V es eJ volumen de di!lero, R f<Sion.al, sino ambién un mace­siados trabajos onodoxos, pue­es la velocidad c!e circula.cit mático (pcnr cfr m~ tema.ti• de producir de •-ez cu C\lando en {de rodo él volwncn de dmcco, 
t.51:a fmula no parre m del flujo de m:ftá•descinado a bien.-5 de-consumo~ni4l:-Jos ..:.; saldos real.es ni de la proporci de recursos en efectivo, sino del volumen cocal de cransac:ciones en efectivo, o sea, dd "gasto",. como lo llama el prOÍe$0r Fisher. Si Bes e'I volumen total de tran.saccion~ de eiec:rivo realizadas en un período dado, M es el volu­men de eteccirn en cirC1.1laci y V es el nero medio de ve.:es que se utiliza una uni­dad de efecri•·o en las transacciones durante ese periodo, e.s decir. la velocidad de circu­lacin, enronas por definici B=M-V. 
Peco también podemos analizar B de otra forma. Cada transacci consiste en el inci::rcambio de una cantidad de bienes, de servicios o ~ valores, multiplicada por el pre­cio del arcículo. Es decir, B=I: p, -q,, donde q es la cantidad de lo que se inre.rcambia y p es el precio al que se intercambia. Utilicemos como cantidad ucaria la que tiene un valor unicari.o en el a base. &i ese caso, tenemos que 
donde y 
En orras pa.labras, P1 es el nivel de precios de los aruJos comerciados, en el que el prec.io de cada arulo se pondera en proporci al volumen monetario de transaccio­nes de ese artículo, es decir, P2 ne el patr de transacciones en efectivo definido en el capículo 6. Y Tes la suma dd nero de unidades comerciadas (una unidad de cual­quier cosa es la cantidad que vale una unidad de dinero en el a base), pondecadas en funcin de sus precios relativos, es decir, de sus precios e:,cpresados en P1 en el a en cuesri6n; es decir, T mide lo que d profesor Fisher Uama volumen de c.omercio. De ahí la ve.cs_in habirual de la fmula 
ioclutd:o tanto el efecti vo como el ban=:io, para el que dislingtie dos vdocidadcs., R' y R'', que correspoode11 • la V y la V' de Fishcr), P el niv,:l de p«cios ,. K "la circulaci imlusmal <cxpre• sada en la escala de precios q..., 
tom~mo.s como unidad•. Nie:w­
comb enciende poc "circulaci industrial" d volumen de bia,es y >enicios que cun.bian de manos por dinero. Exclufe de !a "circu­laci industrial" f. ¡,,obable­mena, de12 ",docidadde cím,,­1:,ci", "rodas las trallSÍereocias como los présumos de dinero o su dq,ito en un bao,;:o, ya que no son compensadas por trans­ferencias inversa.s de uez:a o de servicios~. Tooo csui c.-q,ues'.tO 
con mucha su..tile:za., mis quizá 
qu.e la c¡ue mL'dtra FuMr. 
M Si decidif1105 distinguir i!ttr:re M, que es "1 volumen de eíeai• 
vo en circu.Jacio, y M',. que es 
el volumen de depito.; banca• rios, y s;endo V y V' sus xes¡,ec­rivas vcloádadcs de circulaci, obtenemos 1a fmula 
CAPfTULO 14:-f OR.MAl A.lTEl.!"2:\TJVA.$ OE LA.S ECUACIO~ES FUNO.,MENTALE.S 
La grao ventaja de esta fmula radica en e1-hec.ho de que uno de,sas.miemhros,:.a.· ­saber, M • V, se ajusta mejor que la mayoría a !as estadísticas bancarias de las que se dis­
~ pone real.mente. Por tanto, en las investigaciones cuantitativas es posible hacer más avan­ces con esta fmula que con cualquier otra. M • V corresponde, más o menos, al volu­men de com,pensaciooes bancaria~8 y Mal volumen de depitos, pues >e dispone de 
-ambas cifras, por lo que es posible deducir el valor de V. Su incon,·enienrc se encuentra, por el contrario, en d otro miembro, a saber, en P, •T, pues ni P2 ni T corresponden a las cantidades que es probable que nos inc:erestn por sí ~is­mas. Pi no es d poder de compra del dinero y T no es el volumen de producci. El pro­fesor Fisher no paspor airo, desde luego, estos incon•-enicnces, pero creo que no les dio la debida importancia. Tampoco merecen confianza las aproximaciones que emplepara eva­luados. Por ejemplo, rrarde llegar a Pi. combinando d patr de precios al por mayor, el parr de salarios y un índice de cuarenta acciones, dando un peso de 30 al prim~o, de 1 al segundo y de 3 al tercero. Éste es, desde Juego, un a-abajo pionero. Hoy podríamos alcular P de una forma más pm:isa, rarea que ha intentado ei Sr. Snyder. Pero cuamolna)"or
1 
sea la precisi con que calculemos P2, más claro resulra que el patr de c:r:ansacciooes en efectivo es un:a mezcolanza y que no es fiable como guía del poder de compra del dinero. 
Otra objeci que puede ponerse a la ecuaci de Fisher, especialmente en su apli­caci a las cifras bancarias británicas, es el hecho de que no renga en cuct1ra explícira­menre ni la distinci entre los depicos de efectivo y los depicos de ahorro ni e.l uso de servicio,s de sobregiro. Las Oucruaciones de esros factores pueden tenerse en cuenta implíciramenre por medio de las variaciones de la \·elocidad de circulaci. Pero desde el punro de vista del análisis cualitativo, eso no aos permite descubrir qué tipo de cir­cun,rancias alteran la velocidad de circulaci. Debemos adir, sin embargo, que esca objeci quizá reng;a menos validez en el caso de las cifras bancarias de los Estados Uni­dos, pues éscas distinguen entre los depitos a plazo y los depitos a la vista (y son estos cimos los icos que incluye el profesor Fisher en su M), que corresponden apro­ximadarneme a la distinci entre dep.icos de ahorro y depitos de efectivo, mientras que en los Estados Unidos es posible que l-0s servicios de sobregiro se uc.ilicen menos como instrumenro .Para tener menos efectivo. 
[8J El significado de la expre­irnerpreten en e.1 sentido más dos Unidos, donde existen esra­si compm.acioMS b,,,,.,,,.;,,. amplio. Puo en Gran lketaful di.,ias (en los mos •s) del es algo am!,iguo dependiendo de nucstt.s :stadlsas .so se refie­volumen de compensaciones ea que incluya lu compensaciones r<n na'>ta ah.ora al sen.rido más los dos =tidos.i" ha adopwlo incercias de ua banco o so las estricto, si bien los bancos ingl~ una te.rminologb distinta, utili­compensaciones coue bmcos ses de com~niaci han acor­zándose la. cxpcesi comp,,,sa­que pasan por la cimara de dado publicar d rotal de •u.s cioM> bar.carias icamente en compens.t::i. Pa.e2 los fir.cs de débi,os, así como d total de d sentido más esaiao y la ex¡nc­esa: análisis.. es n=rio que las sus compensaciones:r a parri.r sia dibizos bancarios "" el Sén· con:pen.sa.c.ion.es banar se de ene.ro de 1930. En :o, Esta-rulo mis amplio. 
:Z.U> 
En codo ciso,0 tto es difícil rcsotveri:stc.---:,·reb1cfua-"Y·~ posible que merezca la pena 
• 
hacerlo de la siguiente: manera: 

l. 
Sea w =proporci de depitos de eEectivo con respecto a la caoridad roral de depicos, 


de manera que Mw = volumen de depitos de efectivo y M(l -w) = volumen de depiros de ahorro. 
2. Sea u/ = proporci de servicios de sobregiro sin utilizar con respe~-ro a los depiros de efectivo, 
de manera que Mww' = servicios de sob~egiro sin utilizar y Mw(l +w1 = volumen cofa! de efectivo 
3. Sea V= velocidad de circulaci de los depi1os de cfecri,•o, e,s d,:cir; cociente enrre el volumen cota! de pagos monetarios y el ,•olu­men coca! de depicos de efectivo, 
y V'= vdocldad de circulaci del cfecti,·o, 
de manera que B=Mvw= MV'w (1 +w'), donde B es la rotaci coral de las uansac­ciooes de efectivo. En ese caso, cenemos que 
P2T=B=MVw=MV'w(l +w') 
MV MV' osea, P2 = -:¡:-.w =T.w (1+wl 
Es.ca ecuaci, al igual que la ecuaci de Fisber, no es más que una ampliaci de la afirmaci de que la cancidad rotal de efeaivo multiplicada por su velocidad de cir­culaci es igual a las compensaciones bancarias. 
Cuando no har seC\·icios de sobregiro y depitos deahorco, es docir, cuando w = 1 y w' =O, la tima ecuaci se reduce a 
que es idéntica a la ecuaci de Fisher. Cuando no bay dcpiros y nada mas que sobreo)ros, es decir, cuando M=O, se redu­ce a la forma 
donde M' es el volumen de sen·icios de: sobcegiro sin urilizac. 
c ..,inn.o 14: rO!I.MAS o\LHR:-IATtVI.S or LAS ECUACIONES ftlNDA>!El<TALES 
IV. LA..~LACIÓN EN1REy\_g:_l;!4QÓ.N.~ ~1CAMBRIDGE• Y L'\ ECUACIÓN DE ~FISHER" 
-··En el.capítulo 6 (págs. 83-84), vimos que la importancia relativa de los diferentes a..ru­~-los que se inc:crcambian no es necesa.ciamente la misma con rcspeao al volumen de cran­"" sacciones por medio de cheques al que dan lugar que con respecco a los saldos que llevan ~ a cener. Es decir, el nivel de precios correspondiente a los saldos de efectivo, que hemos ; denominado P1, no es idéntico al nivel de precios correspondiente a las crans:acciones de .-=-efecrivo, que hemos denominado Pr Eso es evidente cuando recordamos que la fecha y la '.":-cantidad de algunos tipos de uans:iccioaes ~diante cheques pueden prevecsc mejor que .::1:is de ocros, por lo que de dos cransaccioaes mediante cheques del mismo importe, una _:. puede haber Hevado a ccner en previsi una cantidad mayor (expresa.da en tiempo mul-­_-tiplicado por la cantidad) de saldos de eíectivo que la ocra. Adem.ís, los precios anuncia­
• dos apropiados para el primer índice no son los mismos que los apropiados para el segun­
::=:,, do, en La medida en que los precios anunciados que afectan al valor facial de los cheques que se compensan en cualquier momento se refieren, ca promedio, a una fecha anterior a la de los precios anundados que afecran a la cantidad de saldos de efectivo que es nece­sario tener. Esta cuesti es especialmente ímportamc cuando los precios están cambian­do. Así, cuando los precios están bajando, el cociente entre P1 y P~ disminuye. Sin embar­go, en condiciones esrablcs el cocicnre se mantiene más o menos constante. Ahora bien, las ecuaciones cuantitativas corno la de ªCambridge" llevan, como hemos visto, al nivel de precios correspondiente a los saldos de efcct:ivo, mientras que las ecuaciones corno la de " Fisher • conducen a1 nivel de precios correspondienre a las cransacciones en efccrivo. Por lo tanro, la relaci enrrc los dos tipos de ecuaci es igual que la relaci entre los dos ni,•eles de precios. 
Sea P1=P2-f; en ese caso, rencmos que 
Por consiguiencc, si definimos el nivel de precios en relaci con la canridad de dine­ro demandada y no en relaci con la canridad de roraci del dinero o de cransaccio­nes de efectivo (como ha hecho el profeso~ lrving Fisher), cenemos que introducir en el resultado ftoal de la ,ecuaci de "-fishcr" esce elcmcmo adicional f, que representa el cociente entre P1 y P1• Es especialmente importante no pasar por aleo este elemento, ya que de lo contrario podemos no tener en cuenc el hecho d.e que P1 no se refiere al conjunto de precios ,•igentc en un decerminado momento sino ;il conjuaro vigente en alguna fecha anterior, en ta cual estaban iniciáodo..: las transacciones que están termi­nándose hoy. Por lo tanto, en la medida en que el volumen de saldos no so tiene en cuenta las transacciones mediante cheques que están realizándose hoy, la velocidad de 
~ ~:;;-k"ft~!id&&F-aigo menor de lo normal cuando lo~ precios esrén subiendo, ~cdrcir, cuando f s,:.a ma,or.de lo norma!. No obsranr;;, eJ propio P1, es decir, d nivel de precios que determina la c=cidad de demanda de saldos de efocrivo, cambién se rek rirá a fechas anceciorf'.s, en prom~ dio, a hor, pues en él influirá más el volwnen de rransacoones en efectivo que escin .n::aliz.ándose y las que se prevé realizar qu.e el volumen de na.nsacciones que se reali­1:arán en una fecba más lejana cuando estén materiaEzindose en pagos cr. efectivo los _precios anunciados h.oy para las nue\'as .ransacc,ones. Poi este motivo, en un perioc!o de rápida subida de los pr:o:ios, una cantidad dada de dínero apoyará un nive~de pre· c.ios más alto que el que es posible cuando P 1 y Pz han superado cocalrnenre el retardo remporal (mayor e:i el caso de P2 9ue en el de P 1>y se restablece su relaci normal con los prec.ios corriences, 
V. LA RELACIÓN ENTRE LA ECUAClÓN De ~FISHER~ Y LAS ECUAO0NES FlJNl)AMENTALES DEI. CAPITULO 10 
Dado que _(uriliza.ndo la notaci del capírulo 10) 
y dado que 
sededuce que 
No me parece que esta ecuaci tenga mucbo vafor, peco es inrcresanre porque mues­tra qué variables hay qu~ im:roducir para establ~cer una relaci clara enrre P y Pr 

' • 
. ':;r:~~.­
~~~~~~.~~~ 
: 
~ :.-~--~-.~=.==~•~'.:,t_. 
... > ~ji!¿{¡lfJijJjtJ_Capítulo 15 • 
:!:_;_,~~4.::~: ­
La circulaci industrial y la circulaci financiera 
. :,. __
~· 
._·.:·_.•..½~ _-• ,·t-."' ~--!-~-v.:.,.--::--=-~:..:-.z, .:;.~ 
J'~ ..; :";, ": 
. -~·!_:-:f• {~~ 
-< ~ 
·::.: .; • ~-~-~J~:t-i; 
• ~ . 
··­
L DISTINCfÓN YDEFINIOÓN DE LA INDUSTRIA Y LAS FINA.t'iZAS 
Ahora debemos dedicarnos a analizar los factores que tienden a alrerar el valor del dine­ro y el modo en que actn. 
Para ellp es necesario hacer en alguna medida una distinci más en nuestra divisi de la cantidad total de dinero (realizada. en el capítulo 3) en depitos de renca, depi­ros de negocios y depitos de ahorro, a saber, una distinci entte los depitos que se utilizan con fines industtiales, que llamaremos circulaci industrial, y los que se utili­zan con fines financieros, que llamaremos circulaci financiera. 
Entendemos por indt'5tria la rarea de rna.ncener el proceso normal de producci, disrrib11ci e intercambio 7 de pagar a los factores de producci su renta por las di­versas labores que realizan desde el comienzo mismo de la producci hasta fa satis­facci tima del consumidor. En cambio, entendemos por finanzas la tarea de man­ten.ere intercambiar derechos existentes sobre riquez.a (que deben diferenciarse de los intercambios resultantes de la especializaci de la industria), incluidas las tran­sacciones que se realizan en la bolsa de valores y en el mercado de dinero, la es­peculaci y el proceso de poner en manos de los empresarios el ahorro corriente y los beneficios. , 
Cada una de estas dos ramas utiliza una parte de la cantidad total de dero. En tér­minos generales, la industria requiere el uso de los depitos de renta y de una parte de los depitos de negocios, que llamaremos depitos de negocios de tipo A, mientras que las finanzas requieren el uso de los depitos de ahorro y del resto de los depitos de negocios, que llamaremos depitos de negocios de tipo .B. Por lo canco, la suma de los dos primeros es la circulaci indusuial y la suma de los dos segundos es la 
u8 LA Olt".\.)UCA DE-L Nl\'"El DE PIE.CI05 
"ci:-culác:6n-lifiera. Dado que hemos afirmado que la variabilidad absoluta de.los depitos de negocios B slo representa, por regla general, una peque proporci de la cantidad total de dinero, debido a su elevadísima velocidad, las variaciones de los depiros de efcccivo (es dccu; los depitos de renta más los depiros de neg0c.;os) gene• ralmente son un buen índicadoc de las ,·ariaciones de la circulaci industrial; y lo mis-­mo ocurre con las variaciones de los depiros de ahorco en la cicculaci financiera, lo cual nos devuelve aforrunadamenre a las clases de depitos de cuya magnitud tenemos 
en la práctica unos datos estadísticos moderadamente buenos. 
Il. FACTORES QUE. DETER,.vlJNAN EL VOLUMEN DE CIRCULACIÓN INDUSTRIAL 
Dado que M1V1 =E. la canndad de dinero M1 necesaria para los depitos de renca depen­de en parre de E, que es el volumen de renta, y en parce de V1, que es la veloci­dad de los depsitos de renta; y dado que E= W10, E depende de W11 que es el nivel monetario de remuneraci de eficiencia, y de O, que es el volumen de producci. Las causas que determinan la .-aciabilidad de Y1 se analizarán deralladamenteen el capítu­lo 24 del volwnen 2. 
Por lo que se refiere a los depitos de negocios de cipo A. es evidente, en primer lugar, que el volumen de una parre de ellos tiende a variar de una forma más o menos igual que el de depsitos de renca, puesto que estos .ti.mos esrán convirtiéndose cons­tantemente en depitos de negocios a tra\'és de las compras de bienes y de nuevo en depitos de renca a rcavés del pago de salarios. La parte de los depitos de negocios que representa los ingresos generados por las ventas a los consumidores y la remunera• cin de los factores de producci debe guardar, pues, la misma relaci con los depsitos de renca que la relaci que guarda la velocidad de estos timos (V1) con la de los primeros (V2), por lo que los dos ilucrn al unísono siempre que oo va el cociente entte sus velocidades. 
En segundo lugar; los precios de los bienes sem.iacabados (es dec del capjtal circu­laote) reflejan en condiciones de equilibrio los precios de los bienes acabados. Además, los costes de producci y, poc lo canco, los precios de los bienes de capical fijo también varían,.en condiciones de equilibrio, con el nivel monetario de remuneraci de eficien­cia de la misma forma que los precios de otros bienes. Adem:ís, la relaci enrre el volu­men de escas transacciones y el volumen de producci es más o menos igual que en el ~ 
caso de los depitos de renta. Por consiguiente, la cantidad de la pacrc de los depsitos ":_¡;:~
l•--_:­de negocios que es necesaria para el intercambio de bienes serniacabados y de bien.es de _ capital fijo recién acabados entre los empresarios también nde en escas condiciones a variar en la misma proporci que los dej)iros de renca. 
1 CArtTUlO 15: LA Cli.GULACION IS DUfT&l,H Y LA Cl"RCUL~~CIOS f'ISAN'ClEP.~"'­
-erro.o.:cy·algunas razones por las que la cancidad de dcpicos de negocios de-=po A puede vaciar de forma discinca a la cantidad de depicos de renta, a saber: 
iY¡<.. ·· 
a) La importancia relativa de los diferentes artkulos para los depitos de renca y " para los depitos de negocios, respeaí,:amcmc, vacía considerablemence, es decir. ...~., se "ponderan~ de forma distinta, por lo que las variacionos de los precia; relati­
vo. pueden alterar el cocicoce. entre. las dos clases de. depitos. Por la misma fi­raz, el cocienre puede ser alterado por un cambio del tipo de producci. b} El supuesto de que el cociente catre la velocidad de los depitos de renta y la ,,elocidad de los depitos de negocios de cipo A es e.seable no es .fiable. Eso ti­ma no está sometida a ning demento de escabilidad como lo esr-.i la prim,:ra, deb,do a que los sueldos y los salarios suelen pagarse siempre con la misma regu­laridad. ~-Los daros que analizaremos en d capítulo 24 indican que V1, la velocidad de 
1l 
?:"~­
los depiros de negocios en conjuoro, es muy variable. Aunque. esta variabilidad 
~ 
a menudo puede deberse en gran parre, no a una variaci de las veloddadcs de it_: los depitos de negocios dt cipo A y de los de cipo B. sino a un cambio de la Jis­
;}: lribuc.in proporcion.il del.os depitos roca les de negocios e.ocre A y B., no cabe ninguna duda de que la velocidad de los depitos de negocios también puede experimentar fiuc:ruacione.s a corro plazo de una cie.ru magnirud debido a [as varia­cion~ de la cantidad de sacrificio que ímplioi la ce.nencia de saldos, así como a 
1~ ­otras causas. Pues cuando la actividad econica es boyante y e.l coste de los prés­1 ramos e.salto, las empresas oenden a reducir sus depuos Je negocios de cipo A. 
Además, cuando las rencas reales esran disminuyendo como consecuencia de uoa1 disminuci del empleo, el plico puede ttacar durante un riempo de manrener su nivel de vida reduciendo sus depitos de rema, aumenrando así la ,·elocidad V1 en un momemo en el que es probable que V1 esté disminuyendo, si bien, dejan­do a un lado los cambios qi.u, se deben a una falca de con.fianza e.a la moneda, que, como sabemos, puede ser catastrica, me inclino a pensar qu.e las fluauaciones a corto plazo de V1 son insignificantes•. En codo caso, V1 y V1 pueden mostrar tendencias diferentes a largo plaw, debido a que los hábiros de los hombres de negocios o e.l cipo de producci cambian gradualmenre. 
r;} En rercer l1.1g3r, eo los depitos de negocios de cipo A y en el nivel de precios apro­piado paca eUos puede influir la aparici de beneficios o de pérdidas, los cuales, en alguuas circunstancias, pueden afectar a los niveles de precios y a las necesi­dades de la circulaci monetaria en una proporci mucho mayor que la varia­ci del volumen de depitos de renta, si es que varía. 
[, ) u variabilidad de las velo­c.uati il la que volveremos cidades de circu1aci •• u.na detaJladamerJ!'en .,1 <3pÍWlo 2 4. 
L~ Dt:SÁMICii. DEL NIVi:!. DE ?iU.CIOS 
:z.;o 
No obstante, en las necesidades de la circi.ri.-ic: !!l,.,~rr-ari'I" influye-mucho menos una variaci de los precios producida de esta forma que una variaci igual que se deba a un aumento del nivel de remuneraci de e6ciencia-. Así su.:e­de especialmeme cuando se gen«:'ran beneficios como consecuencia de uoa subi­da del precio del capital circulante que a no se ha reflejado en los bienes de cooswno acabados. Podemos llamarlo especulacin de muca.ncia,, entendiendo por esto las variaciones de los precios de los bienes en proceso de pcoducci que a no se reflejan en el poder de compra del dinero. Pu.:.s las ílucruaciones del precio del capital circulam.e, de las cual.es puede considerarse basc:ame repre­sentativo el índice de precios de las ma1erias primas al por mayor, pueden ser apoyadas por las expeccatiYas ~obre los precios.J¡_uue obtendrán por la reventa de los bienes en una fecha pos1erior bien en la misma forma o en forma más aca­bada. Por lo ca.nro, durante un tiempo, cuya extensi dependerá de fa duraci de los procesos pioducrivos y del coste. de mamener las exis1enci2s, el aumen­to del patr de prcci05 al por mayor puede mamenerse s.in que aumente el parr de consumo. 
Eso quiere decir que es especialmenre improbable que una subida especulati­
va del parr de precios al por ma~·or que no vaya acompada de una subida del patr de precios de consumo pueda contenerse reduciendo la cantidad de dinero. Además, hay 1rn rerardo temporal más enrre el momenro en el que sabe el precio y el momenro en el que se demanda dinero, en el semido de que los precios anunciados hoy reflejan los precios a los que están íirmiindose hoy los contraeos que se Uevarán a efecro en el fururo, por lo que no se demandarán más depitos de negocios hasta la fecha en que se lleven a efecto los cont.racos. En realidad, si el movimieru:o especula1ivo no -..--a acompado a su debido tiem­po de un aumento del pa1r de consumo, no es probable que sobre,·iva duran­te mucho tiempo, pues en esre caso las expecracivas en que se basno se habrán hecho realidad. No obstante, entre canro puede transcurrir bascance tiempo y, duranre este intervalo, las variaciones del patr de precios al por mayor y de la parre de los depi.10s de negocios relacionada con las tra nsaccion.es de capital circulante serán más o menos distintas no so de las variaciones de l.os depi­tos de renta, sino también del patr de consumo. 
Por estas diversas razones, las variaciones del volumen de circulaci indus1rial en su conjun.ro no corresponderán exacramence a las variaciones del volumen de depitos de renta. No obscanre, gene:ra.lmente el volumen de circulaci indusrrial -aunque tam­bién iniluyen en él en cierra medida los cambios del tipo de producci, de .los hábitos del plico y del mundo de los negocios y-del sacrificio que entra tener recursos en focma de diner<r variará con E, que son las re.neas mone.tarias agregadas, es decic; con. el \-Olu.men de producci conie.nte y con sa COSle de producci. 
c.uJTUlO I J: LA Cl&.CULAC[ON llSDC.St:R,l11L y LA CU.C0LACION HNANClEIA 
23. 
ID. FACTORES QUE DETI.RMINAN EL VOLUMEN _ _ .-.,.___,,.. DE CIRCUL'\CIÓN FINANCIERA 
La canridad de dinero nec.esa para realizar operaciones financieras, ql!e Hamamos cira1­!aci1 fuw.,uiera, depende, sin embargo, de una serie muy distinta de consideraciones. En esce caso, también, la cancidad de depitos de negocios de tipo Bnecesaria para n:al.iz:ar operaciones finaocieras depende -aparte de las posibles variaciones de la velocidad de estos depicos--del ,-oJwnen de operaciones mukiplicado por d valor medio de los inscnunentos negociados. Pero el volumen de operaciones con instrumencos fin.anderos, es decir, la acti­vrdad de las empresas financieras no so es muy variable sino que no esci escrecbameme relacionado con d volumer1 de producci de bi~es de capit:tl o de bienes de consumo, pues la produa:i corriente de capiral fiio es peque en comparaci con la cantidad existen­re de riqueza, que en el presenre contexto llamaremo.< volumen de valores (c.>.-duidos los dere­chos líquidos sobre e.fecti-lo); y la actividad con que pasan de mano en mano escos ,.ilorcs no depende de ia casa a la que van acumulándose. Por lo tanto, en.una comunidad moder­na en la que haya una bolsa de valores, la roraci del capital fijo producido corriencernen­re represema una proporci bastante pequei'.a de la r=ci t0tal de los valores. 
El prec.io de los valoces ex:istemes campoco depende esttechameme a muy corto pla­zo ni del coste de producci ni del precio del nuevo capital fijo, pues los valores exis­tentes consisten principalmente en propiedades que no pueden reproducirse rápidamente, en reairws na.rurales qae no pueden reprodac:ine ea absoluto y en el valor capi.alizado de la renta que se pre,-é obtener ea el focuro por la posesi de monopolios casi abso­lutos de vencajas de uno u orro cipo. El auge de la inversi en los Estados Unidos en 1929 es un buen ejemplo de una enocme subida de! precio de !os valores eA su conjuA­to que no fue acompaíi.ada de una subida del precio de la producci corriente de nue­vo capital fijo. Además, los valores de las dos clases de riqueza negociada, a saber, el capital en pi:ésramo (por ejemplo, los bonos) y el capiral real (por ejemplo, las acciones), no varían in&ecuemememe en sencido contrario, por lo que se compensan en pacte muruamcnte. 
Sin embargo, el hecho de que la ro.aci financiera varíe dependienrememe de la rotaci industrial n.o tiene en la p('áctica tanra importancia como cabría esperar, pues la velocidad de los depitos de negocios de tipo B es tan alca -debido al gran desarro­llo de insuwncnros para utilizar menos efectim mediante compensaciones bursátiles y 
otros mecanismos si¡nilares-que la cantidad absoluta de variaciones del volumen de dinero así empleado normalmente no puede ser muy grande. La principal variaci de la demanda toral de dinero para fine.s financieros se debe, pues, a algo bastante disrimo, a saber, al ,,o(umen de depicos de ahorco. 
La exisrencia de depitos de ahorro es una indicaci de que hay perwll<l$ que pre­fieren tener sus tecursos en forma de derechos sobre dinero de carácrer líquido realiza­bles a cono plazo. En cambio, hay orra clase de personas que piden préstamos al.os ban­
LA Dlf',;ÁMJCA DEL f'lf[YEL DE. PI.E.ClOS 
23 ?. 
·a5s para financiar i ~nenEi;!-de mulos mayCfr que la que pueden tener con sus peo­píos recursos. 
Estas depitos de ahorro se dividen en dos dascs. Comprenden, por regla general, un considerable susmuo estable de depicos de ahorro quesus ciru!ares tienen, no por­que tengan una opini ncgaa de las ~pcctivas del valor monetario de !os átulos., sino por una u otra de las razones ~nales enumeradas en el capirulo 3; es decir, hay propietarios de riqueza que siempre prefieren tener depitos de ahorro a tener tirulos. Sin embargo, dado que es probable que la cantidad de este tipo de depitos de ahorro varíe lentamente, cualquier cambio rápido de la cantidad total de los mismos puede indi­car que ha variado la segunda caregoda. 
Llamemos A y B a las dos ~de depitos de ahorro, respectivamente. 
La segunda clase de depitos de ahorro comprende lo que, utilizando el lenguaje de la bolsa de valores, llamaremos posici "bajista•, incluyendo, sin embargo, no so a las personas que han vendido ritulos "a corto", es decu; rículos que no poseen, sino tambim las personas que nonnalmcnce rendáan ulos, pero prefieren de momento ceoer derechos líquidos sobre eJccth·o en forma de depitos de ahorro. Es decir, un -bajista• es una persona que prefiere evitar de momento los títulos y prestar efecrivo y un "akis­ran es una persona que prefiere tener títulos y pedir prestado efcctivo: el primero prevé que el valor en efectivo de los tirulos bajará y el segundo prevé que subirá. 
Ahora bien, cuando aumenta el estado de ánimo alcista, los depitos de ah.orco tien­den a disminuir. La magnitud del descenso depende del grado en que la subida de los precios de los ulos en relaci con los tipos de interés a coceo plazo contrarreste el estado de ánimo alcista. Hay un nivel de precios de Los títulos que ro el promedio de las opio.iones comrarresta exactamente el estado de ánimo alcista, por lo que el volumen de depiros de ahorco no varia. Y si Los precios de los títulos siguen subiendo, el ~·olu­mcn de depsitos de ahorro aumenta realmeme. Pero (aparre de las variaciones com• pensatorias de las necesidades de la circulaci industrial) el ,•olumen de dcpiros de ahorro so puede mantenerse o aumentar cuando crece el escado d.e ánimo al.cista, s.t el sistema bancario pro,·oca directamente la subida de los precios de los títulos compran­do títulos o si aprovecha el hecho de que existen diferencias de opini entre los distin­tos grupos del plico, de manera que si uno de los grupos tiene la temaci, por la faci­lidad para conseguir créditos, de pedir un préstamo para comprar tirulos con fines especulativos, los precios de fos tírulos pueden subir a un nivel al que otro grupo del plico prefiere los depitos de ahocro . .Por lo canto, el nivel efectivo de precios de los títulos se debe, como vimos en d capítulo 10, al grado en que la opini renga un esta• do de ánimo alcista y a la conduaa del sistema bancario. 
Por consiguiente, cualquiet disminuci anormal d.: los depitos de ahorro, acom­pada de una subida de los precios de los tiro.tos, probablemente seci indicativa de que existe una opini unánime favorable a los títulos frence al efectivo debido a un estado 
,1,. áaimo alcista que no es contrarrestado suficientemente por la subida de los precios 
CAPll'llLO t.S: LA CIRCutACIÓ~ IN0US.TlfAL Y lA c1act:t.,:\CION fi:-<..i~CIElL\ 
l jj 
-de-los títulos, miencm.s quc..un-aumentQ-anormal en las mismas circunstancias puede ser indicativo de la existencia de una d;{,mmcia de opini sobre las p,:cspecti,·as ~ los tiru­los: los que tienen un estado de ánimo "alcista" compran valores y piden dinero pr.:s­cado a través del sistema bancario a los que tienen un estado de ánimo "bajisra ~: eso parece que es lo que ocurrien gran escala -por poner un ejemplo-en los Estados Uni­dos en 1928 y 1929. Así, duranrc el auge de WaU Strect de 1929 se prestatenci con raz. a los aumentos y las disminuciones del volumen de "préstamos de tos corredo­res•, pues un aumento significaba que la subida de los precios de los tirulos había eras­pasado et punto en el qu.e sería suf:iente para concrar-rescar el cscado de ánimo alcista medio, en el sentido de que babia provocado un aumento de la posici "bajisca •. 
Acrualmence, canto en Gran Breta como en los Escados Unidos, la posici "ba­jista• roca! puede ser, por supue~co, mur superior a la camidad de depitos de ahorro de tipo B, raque los invecsores profesionales tienen ocros medios, gencralmenre más ren­tables, para prescar fondos " bajisr.as" coarra derecllos líquidos sobre: efoctivo que a tra­vés del sistema bancario, por ejemplo, comprando !erras del Tesoro y pre:srando direc­tameme al mercado de dinero y :1 la bolsa de valores; y, además, hay transacciones de los bajistas que han vendido lo que no poseen, que son conuarresradas direc1amenre por las transacciones de los alcistas que " transportan• lo que han comprado. No obs­tanre, las fluctuaciones de la cantidad de dcpicos de ahorro de ripo B -incluidas las fluctuaciones de los depitos de [as empresas indusuiales que tienen menos o más capi­tal circulaqte de lo habirual por desconfianza o confianza en las perspectivas y de los depitos de iostiruciones que pensaban que era prudente aprovechar la actividad u alcis­ta• para conseguir fondos mediante la venta de tirulos, nuevos o viejos, en previsi de Sll5 necesidades rea[es-pueden ser importantes. Por lo canco, las flucru.aciones de los depitos de ahorco de cipo B probablemente sean el elemento más imponance de la variabilidad de la demanda de dinero que se debe a las finanzas. 
La cantidad total de cin:ulaci financiera depende, pues, en parte del volumen de transacciones, pero principalmenrc de la magnitud de la posici "bajisca": es probable que ambas cosas sean la causa de las rápidas variaciones de los precios, más que del hecbo de que su nivel sea alto o bajo. 
Ahora bien, mientras que la tendencia de los depitos de ahorro (M3} a aumentar 
o a disminuir es una indicacion de un aumento o de una disminuci de la _posici "bajistaª, hay cuatro cipos posibles de imrcados especulativos: 
' 
I) Un me·rcado ~alcista" en el que las opiniones son unánimes, es decir, los pre­cios de los ulos suben, pero oo lo suficiente, por lo que M3 está disminuyendo, r los "bajistas" están cerrando sus posiciones en un mercado en alza. 
ll) Un mercado "alcista., en el que hay divisi de opiniones, es decir, los precios de los valores esrán subiendo más de lo n=atio, por lo que M3 está aumentando, y los "bajiscasr están inccemencando sus posiciones en un mercado ea al.za. 
, 
_J
_.,a-·. -< ·-.·=;.-ru) Un mcrc:ado "bajista" en cI que hay divisi de opiniones., ~:decir, los prc<.ios de., ~-. los valores están bajando más de lo necesario, por lo que M3 está disminuyendo, r los·"bajtsus" están cerrando sus posiciones en un mercado a la baja. 
N)  mercado "bajisla" en el que las opiniones son unánim~ es decir, los precios de los valores están bajando, pero no lo suficiente, por lo que M3 eslá aumencan­do, y los "bajistas~ están incrementando sus posi.ciones en un mercado a la. baja. 
Dado que un aumento de los depitos de ahorro que no es contrarrestado por un 
-aumento de lo.s activos totales de los bancos de l:a mLSma cuanria reduce la canad de dinero disponible para cir:culaci industrial, esto quiere decir que si el sistema banca­rio no roma medidas compensatorias, las especulaciones de los tipos 1) y m) producen ambas el mismo efecto en l.a industria que un aumento de la oferta de dinero, miemras que las de los tipos 11) y rv) producen ambas el mismo efecto que una disminuci de !.a oferta de dinero. 
Por otra pacte, cuando los precios d.e los títulos eStán :subiendo, e~ probable ~n general, pero no necesariamente-que eso provoque LUl2 subida de P', que es el oivel de precios de La 11ue.r1<1 inversi, y cuando los precios de los títulos están bajando, es pro­bable que ocurra lo contrario. Por lo tanco, las especutaciones de lipo 1) tienden a redu­cir e1 pode.rde compra del dinero poc ambos motivos, ya que aumenraodo la oferta de dinero para circulaci industrial permiten que aumente la inversin y subiendo P' aumentan el atractivo de la inver,i. Asimismo, las especulaciones de tipo IV) tien­den a aumentar el poder de compra del dinero por ambos moci,·os. Pero 1.as de tipo 11) y lll) actn en direcciones opuestas; por ejemplo, las de cipo U) aumentan el atractivo de la nueva inversi, pero al mismo tiempo reducen, manteniéndose todo lo demás constante, la ofetta de din eco para circulaci industrial. 
Llegamos, pues, a (a c:ondusi de que los cambios de la siro.aci fin.ancie.ra pue­den alr.erar el valor del dinero de dos formas. Alteran la cantidad de dinero disponi­ble para circulaci iodusn-ial; y pueden alrecar el attaccivo de la invet"Si. Por con­siguiente, a menos que el primer efecrn sea concrarrest.ado por un cambio de la cantidad toral de dinero y el segundo por un cambio de las condiciones crediticias, el nivel de precios de la produoci corriente será inestable. 
1 El problema está en que los dos efectos posibles de un cambio dado de la situaci financiera no actn necesariamente en el mismo sentido. Por lo canto, ral vei. se nos ~rmita en este momento (adelancándooos a remas que son más propios del volumen 2) un obiter dictwn sobre la obligaci de un banco cerur.al que está tratando de gestionar la situaci monecaria con el fin de preservar la estabilidad del nivel de precios de la pro­ducci corrience. 
Su dif.ema-por utífizar corno ejemplo la especulaci de tipo n)-es el siguiente. Si el banco aucnenci el volumen de din«o bancario paca evitar el ri.esgo de que la circula­ci financiera cobe .recursos a la circulaci industrial, fomentará la tendeocia "alcis­
~ 
s-~­
~ 
:C.'; 
-~ ·, 
~-~ 
t· 
·:::..~ 
-~­
-
~­¡;,· 
iF ~­
Z""l"?""­
~-,
;s~
F.-.. 
~~
-
~ 
'$," ~­
~~;
-~­
~ 
... 
ti·:· 
~­
,.,., _
í? 
~. 
-· 
:
1l~i 
. 
. 
:: 
i \ __ f'" 
I 
~ {­
-
. 
C1t.,trulO 15: l., CIACULACl0S INDliST&J~L Y L~ O:R.CULAClÓ:-f flN.\NCIEJ.A 
-.ta· del mercado, lo que elevará con roda probabilidad el valor de.~ yprovocará más ~=~­adelante un exceso de invecsi, mientras que si se niega a aumentar el volumen de dine­ro bancario, puede reducir la cancidad de dinero de que puede disponer la industria o subir el tipo de incc:cés al que puede obcenecse, generando inmediatamente: una tenden­cia deflacionisra. La soluci es -en lo que se refiere a la estabilidad del poder de compra-dejar que tanto las finanzas como la industria rengan codo el dinero que deseen, pero a un tipo de iruerés que a cra,•és dd e(ecco que produce en la casa de ,:ueva inversi (en relaci con el ahocro) com~nse exaccameme el efecto del escado de ánimo alcista. Sin embargo, diagnosticar la siruaci con precisi en cada fase y lograr esre equilibrio exacto a veces puede estar fuua del alcance del ingenio del hombre:. Adc:m.ís, puede ocurrir en la prác­tica que un tipo de interés suiememeoce aleo para evitar un c:xc.:so de inveai eo el fu1wo reduzca la producci actual por debajo del nivel timo, si bien creo que eso so puede ocurcir si las !)redicciones no son exactas o debido a las dificultades paca cambiar un tipo de producci por otro. En este caso, puede ser inevitable una perrur­baci de la estabilidad, pues no hay ninguna salida, salvo la que se ha inrencado a veces tanto en Gran Breta como en los Estados Unidos, si bien con dudoso éxit0, a saber, discriminar entre los prestatarios financieros y los iodusrriales a la hora de conceder prés­tamos (bien por medio del tipo cobrado, bien racionando la cantidad presea.da). Si las condiciones en las que se o&cceo préstamos a ambas categorías de prestatarios tienen que sec casi idénticas, enconccs, dadas las prediccio.oes inexactas de algunos comprado-­res de drul~. puede que un cipo de interés ruficienremence alro para evitar un exceso de inversi en el fururo acabe generando paro hoy. llegamos, pµes, a la conclu.si general de que la estabilidad del poder de compra y de la proclucci exige que se permita que los depitos t0rales aurnenren y disminuyan pari pas,u con las variacjones del volumen de depitos de ahorro; pero que las condi­ciones crediticias deben ajus=~n la medida c:o que sea posible en la ptáccica.-para contrarcesrac el efecto que produce el estado de ánimo akista o bajista de los mercados financieros en la casa de nueva inversi. A largo plazo, el valor de los ulos depende cocalmence del valor de los bienes de consumo. Depende de las expectativas sQbre el valoc de la cantidad de bienes de consu­mo Líqu¡do.s que gene.rarán los tírulos directa o incfuecramentc, modificado para tener en cuenca el riesgo y la incertidumbre de escas expectativas y multiplicado por el ne­ro de as de la co;npra qJrrespondientc al tipo de incerés vigeme para el capital de la du.i~ci en cuesti; y cuando los bienes representados por los títulos pueden re­producirse, el valor previsro de los bienes de consumo generados por los bienes de capi­tal se verá influido por el cosce de producci de los bienes de capital en cuesti, ya que és~ afecta a ra oferta furuca de esos bienes. Pero a muy corto plazo depende de una opini que no es controlada en gran medi­da por ning factor monetaáo acrua.l. Un aumento del valor de los ulos no es frena­
.,.;. 
¡­
. 
!.A D!SÁMICA DEL N1VEL DC iaECIOS 
do por fact0res monetarios del mismo modo que una .subida s.imilar~sJq~_precios de los biene$ que .se consumen corriencemenre seria frenada por la falca de suficience renta para comprarlo.s. Pues hemos visto que la cacuidad de depicos de negocios de tipo B necesaria para realizar transacciones financieras depende al menos canto de la actividad de los mercados como del valor medio de los instrumentos negociados y que debido a su elevadísima velocidad de circulaci, es fácil aumentarlos fo que sea necesario sin que eso afecte mucho a la oferta de dinero para ocros fines, por lo que no podemos recurrir a eso como Eren.o. 
Por lo canro, ta opini ejerce una influencia dominante q e no se observa en el caso de la cantidad de dinero necesaria para pagar una masa salarial ciada. Si todo el mundo está de acuerdo en que los tirulos valen más y-si todo el mundo es •alcista", en el semi­do de que prefis:re los títulos a un precio al alza a aumentar sus depitos de ahorro, el precio de l.os 1í111los puede subir ilimitadamente y la escasez de dinero no sirve de freno. 
No obstante, tan promo como el precio de los títulos ha subido lo .suficiente en relaci con el tipo de inteiis a cono plazo para crear diferencias de opini sobre las persp«rivas, se desarrollará una posici "bajista• y algunas personas comenzarán a aumentar sus depitos de ahorro recurriendo a sus ahorros o beneficios corrienres o vendiendo cítu.los que tenían anceriormence. Por con.siguiente, en la medida en que la opini reinante comience a parecer poco razonable a fas personas más prudentes, ren­derá a desarrollarse la ~arra opini", por lo que aumenrará la posici " bajista" -lo que imroduce un factor monerario, si bi.en es un. factor que so es correaivo en un meccado "aiclsta~-como se ha descrito antes. 
Por timo, si el valor de los títulos existentes que pueden reproducirse comienza a diferir del coste actual de producci, eso, escimulando o rerrasando !a nueva inversi, pondrá en marcha otros factores monetarios de una forma qu.e se analizará en capíru­los posteriores. 
Yo dicia, pues, que a las autocidades monetarias no les interesa directamente el n¡,,e1 del valor de [os tirulos exiscences, dececminado por la opini, pero que sí les intem;a indirecramt>nre si puede esrirnular la nue'la inveni para que sea mayor que el ahorro 
o viceversa. Por tjemplo, un aumemo del valor dd sucio o una revalorizaci de las acciones de los monopolios, totalmente disociados de cua!qu.ier csrirnulo excesLvo a la nueva inversi, no deben distraer a las autoridades monetarias de! objetivo de mante­ner las condiciones crediticias y la oferca total de dinero en un nivel que deje, una vez satisfecha la circulaci financiera, la cantidad tima p:ara la circulaci indusc.al ( en la medida en que sea compatible con la preservaci del equilibrio exn:mo cuando nues­cro sistema no es un sistema cerrado). Es decir, el principal crircrio para interferir en un mercado financie,ro "al.cista" o "bajistatt debe ser el efecto que es probable que produz.­ca esta siruaci financiera en el futuro equilibrio entre el aho.rro y la nueva inver:si. 
. 
Capítu 
Clasificaci_.de ··-lq$_ de un desequilibrio -• del poder de compra 

P 
anamos de un esrado de equilibrio en el que el Dl\•el de precios corresponde al cos­te de producci, los beneficios son cero, el coste de la inversi es igual al coste del ahorro y (si esramos analizando un miembro de un sisn,ma incemacional) el volumen de préstamos exreriores es igual al saldo exterior. Supongamos también -si nuestra co~unidad avanza-que la aferra de dinero aumenra a la mi_-ma tasa constan­re que la produc.:i general, por ejemplo, un J por ciento al a. ¿Qué puede al.terar
S!l 
~: esr.e estado de equilibrio? De la ecuaci fundameocal del capítulo 10,
~ 
fi· 
E 1-S 
Il=-+-­
lf 0 O ' 
1
~ f_-se deduce que el nivel de precios de la producci depende en general de tres factores: lfil. l) E, que es el volumen de remuneraci monetaria de los facrores de producci, 11) O,m que es el volumen de producci corriente y m) I-S, que es la relaci entre el volumen ~ de ahorro y el valor de la inveni. Por lo canto, so puede hab« cambios a rravés de
1 
alguno o de todo~ esros factores fundameC1taies. • 
!t.'. ~: 6 1,i 1
una pertur ac1on es ras en eres i!parta os, quepo emos 1.una.e, respecovameC1te, 
~ ~ 
~½ 
~f
L 
Si se tiene ~o presed_ndit~, 1a mejor forma dde clasificardlas posibles causas que inician 
cambios dehidos a factores monernrios que.influyenen la aferra efecri•·a de dinero con fines de reno, cambios debidos a-facrores relacionados con la inversi y ~bias debi­
dos a factores industriales que-influyen en el volumen de p.coduccin y en ~a demanda 
de dinero con fines de reara. 
LA Dll<ÁMIC.\ OEL l'IYEl DE PllECIOS 
I. C:\...\.IBIOS DEBIDOS A FACTORES MO!'l""ETARIDS--· 
Puede decirse que un e:..ado de desequilibrio ha sido iniciado por factores monera• rios si cenemos 
J) un cambio de la cantidad toral de dinero que no corresponde a la tendencia secu· lar de la actividad econica general; o 
Il) un cambio de la proporci de la camidad total de dinero necesaria para satis­facer las necesidades financieras {es decir, la circulaci financiera) debido a un cambio del estado de opini o de la aaividad del mundo fmanciero o de los valo­res financieros en relaci con el nivel de precios de la producci; o 
m) un cambio de las necesidades de la circulaci industrial, debido a un cambio de la velocidad de los depitos de reot11 o de los depitos de negocios de tipo A o de la rotaci de la circulaci industrial correspondíenre a un volumen dado de renca, debido a un cambio de los hábitos y de los métodos del plico o del mun­do de los negocios o a un cambio del tipo (por oposici al volumen) de pro· ducci. 
Cualquieca de esros tipos de cambios significa que la oferta de dinero de la que pueden disponer los empresarios ya no está en equilibrio coa la cantidad que necesi­tan para mantener la renta y la producci corrientes de los factores de producci en el ni•·el exisrenre. Tiende, pues, a surgir una serie de cambios y ajustes, de los cua­les, como veremos, es probable que la primera fase sea una perturbacin de la casa de "inversi. 
IL CA."\IBIOS DEBIDOS A FACTORES REL-\CIONADOS CON LA INVERSIÓ 
El o de inrer-és de mercado puede divergir del tipo natural debido a 
t) 
un cambio del ripo de mercado, provocado por un cambio de la siruaci del mer­cado de préstamos debido a un cambio de los factores monetari05, no compen­sado por una variaci del tip0 narural¡ 

U) 
un cambio del ripo natural, provocado por un cambio del atractivo de la invcr­st o del ahorro, no compensado por una variaci del tipo de mercado; 


rn) un cambio del tipo de mercado, provocado por la necesidad de mantener el equi­librio enrre la tasa de présra.mos exteriores y el saldo enerior, no compensado por una variaci del o naruraJ. 
CAPITULO 16; CL.UlnCACION DE U.S CAUSAS OE UN OEStQUltllRIO Dll PODU OE COMPR~ 
m. QL'-IBIOS DEBIDOS A FACTORES INDUSTRIA.LES 
La cantidad de dinero demandada por los empresarios para circulaci industrial puede experimentar una variaci debido a un .::ambio -<0n respecto a la rcnnaa secu­lar que ya hemos ten.ido en cuenca en nuestras condiciones de equilibrio hipotéticas--del volumen de producci comente: o a un cambio de su cosre de producci, ~ovocado por un cambio "icducido~ o por un cambio eespoocineo-(vi.a.ose las págs. 163 y sigs.) del nivel de remuneraci. 
Estos difcrcnces cipos de perrurba.:i pueden existic simulcáoeameme y cender a pro­decirse muruameote, pero son iodcpendicmes, en el sentido de que sus cíceros pueden superponerse y e( efcao de uno pued<! agravar o concrarresrar el efecto de otro. 
Ahora bien, la tesis de este a-arado es que las perrucbaciones del esrado de equilibrio existente que se deben a cambios de tipo 1) normalmente actn a cxavé5 de cambios de tipo U); que las perturbaciones que se deben a cambios de tipo U}, ya sea de la categoría a), b) o e:), tienden a aauar a través de cambios de tipo m), si bien los cambios d<! tipo nb) también pueden provocar cambios de cipo I); y que los cambios de tipo tn) estable­e.en .6nalmence una nueva posici de equilibrio después de una serie de oscilaciones pro­vocadas por los efeaos que producen ca ocra serie de cambios de tipo n) y por su inte­racci con ellos. 
En los siguiences capírulos, anal.izar.:mos con cierro detalle estos distintos tipos de perrurbaci. Creo que los cambios de tipollb} y los de tipo De) en los que el desequi­librio exrerno se debe a cambios de tipo ab) regiscrados en el mtenor o en el exuanjero y no de ttpo na) corresponden a lo que norlll21meme se analiza con el nombre de cic.Jo del crédito. Veremos que csra descripci es en cierta medida correcta, ya que en este caso cenemos una osci!aci en romo a una posici de equilibrio que no cambia y no una ttansici6n de una posici de equilibrio a otra. Por otra pacte, la oscilaci no tie­ne por qué ser de tipo esuicr.amcme cíclico y sus caraccerísticas se confunden coa las cacaaerísticu no mur distintas de las oscilaciones resultantes de cua/.q11ier cambio mone­tario, incluida una transici de una posici de equilibrio a otra. 
No es necesario analizar por separado los cambios espontáneos de tipo m), ya que cuando OCW'rcn, su bisroria posr.erior es rdénrica a la de los cambios similares pro,-oca­dos por cambios anteriores de uno de los demás cipos. 
Tampoco es nrCesario introducir los cambios debidos a factores financieros como un tipo distinto, ya que, como hemos visto ca el capírulo anterior, esros cambios acran a rravés del tipo 1) modi6canc!o la oferta de dinero disponible para circulaci indus­trial o a uavés del tipo U) modificando el acractivo de la nueva inversi o del ahorro. 

Capítulo 17 
Cambios debidos · a factores monetarios 

E
l hecho de que el equilibrio enue la demanda y la oferta de dinero para circula· ci industrial cambie como consecuencia de un cambio de la ofena coca! de dine· ro o como consecuencia de un cambio de las necesidades de la circulaci finan­ciera o de un cambio de las a.cccsidades de la cicculaci industrial en rel.oci con el v,¡}or de la pooducci o de una variaci del volumen de reocas no influye mucho en el análisis. Por ejemplo, si las necesidades de la circulaci industrial están disminu­yendo en relaci con el valor de la produccin, eso significa que los empresarios están ob1eoicndo por medio de las ventas corricnces más dinero del que oeccsica.n para man· tener la producci con el nivel de costes existeoce, por lo que el sistema bancario se encuentra en el equilibrio inicial con un exceso de capacidad para conceder préstamos, cxaaamence igual que si la oferta rotal de dinero hubiera aumentado. Bastará, pues, con analizar el caso de un cambio de la oferta toral de dinero. 
l LAS CONSECUENClAS INDUSTRIA.LES DE UN CAMBIO DE LA OFERTA DE D~ERO 
¿A través de qué vía ,da lugar la inyecci de dinero en el sistema moneurio, o su reti­rada, a un nue,·o equilibrio en el que ha cambiado el nivel de precios? 
Dado que la inyecci de efectivo (incluyendo en CSt3 palabra las reservas del ban· co central) ca el sistema bancario aumenta las reservas de los bancos miembros, hará que estos timos estén más dispuestos a suavizar sus condiciones crediticias, por l:is razones ya explicadas; es decir, el nuevo dinero anima a los bancos a poner recursos a &sposici6n de los presr:ararios qui, esc.án di.spu<,<co~ a ,empl<"lrlns .si .se !.ecs ofrece eo con­
LA OIN A>tl CA DEL }'UVU DE ,11.~c,os 
diciones satisfactorias, Y a la inversa, una retirada de dinero dei sistema monetario, al reducir las cesen-as de los bancos miembros, anima a estos cimos a ofrecer menos recur­sos a los prcstacari.os. 
Ahora bien, puede ocur que una parte de los fondos de los nuevos pramos vaya a parar indirecwnence a los depitOS de ahorro o a los depitos de negocios de tipo B )" aumente as{ la circulaci financiera. Pero el resto debe ir a parar d.irecca o finalmen­te a manos de los empresarios. Siendo eso así, es probable, en general. que la suaviza­ci de !as condiciones crediticias influya -cualesquiera que sean los demás efectos que pueda producir-en los empresarios de una de las eres formas siguiemes: 
1) La reducci del tipo de inrerés estimula la producci de bienes de capital al subir sus precios. Además, esta rendencia puede refo rzarse a más si e! aumen­to y eJ abararamiemo del dinero para circulaci financiera escá elevando al mis­mo tiempo los precios de los tirulos. 
U) En la medida en que hubiera anees un grupo insatisfecho de empresarios pe esca• rarios que estaban dispuestos a pedir préstamos, si hubieran podido, incluso en las antiguas condiciones ((o cual, como \·eremos posteriocmente, ocurre a \·eccs}, y también, por ocra parte, un grupo de factores de producci en p:iro, ahora algunos empresacios podrán ofr=r empleo a una cantidad adicional de factores de producci a los niveles de remuneraci exiscentcs1• 
lll) Ahora algunos empresarios pueden csrar dispuestos a aumentar su producci aunque eso signifique hacer mayores ofertas que ames a los factores de produc­ci, ya que (como consecuencia tima de la entrada de nuevo dinern) prevén obrener beneficios. 
Así pues, en los eres casos aumentará carde o temprano el valor de la nueva inver­si, ya sea en forma de capital fijo o en forma de capital circulame; y, pcobableir.e.nce, también aumentará la producci. Sin embargo, no hay ninguna raz para suponer que el efecto que produce una variaci de la cantidad de dinero en la casa de ahorro es compensar la variaci de la ras:a de inversi. De hecho, se supone en general que el efecto que produce, si acaso, en el ahorio es de senrído contrario al que prod11oe en la inversi, ya que la suavizaci de las condiciones crediticias para los prestatarios sig­nifica unas condiciones crediticias menos satisfactorias para los prestamistas, por lo que lo que estimula el ahorro reracda la inversi. Por lo canro, independientemente. de la subida que cxpe.rim.enten los precios corno consecuencia de una subida del nivel de remu­
{t] Dado que el nivd de remu­ccmo dd tipo de ínoerés, lo anre.­de los demás factores de pro­neraci del factor c"pital es ríor es compatible con un <21<· ducci. menor que antes, debido ~I eles-mDft-0 dd ni\..J dr. remuaeraci 
CAPÍTULO 17: CA>Cl(OS 0~!100} ."-íACTOlc:5 !t40:,IET.11..S.l0S 
nerac1on, debe producirse orca subida, superpuesta a ésta, cuando la inversi aume·n­ta en relacin con el ahorro. En orcas palabras, independiencemer.re de que la cantldad total de O aumente o no, la parte de O que consiste en la producci de reara disponi­ble no aumenraci canto como la parte de M1V1 que se gaste en la compra de renta. dis­ponible, por l.o que P subirá más que 
en una cuantía que, como hemos vism, se mide por medio de 
I'-S 
R ' 
mientras que n subirá en una cuantía que se mide por medio de 
l-S? 
o 
En el~ más sencillo en el que los niveles de remuneraci de eficiencia no varían de entrada, es decir, ea el que los empresarios no mejoran sus ofenas a los facrores de produccin, toda la subida inicial de los precios se debe al segundo término, es decir, al estímulo de la inversi procedente de la suavizaci de las condiciones crediticias. Pue­de ocurrir incluso que no varíen de enrrada ni los niveles de remuneraci de c.ficiencia ni el volumen de empico, por lo que M1V1 no varía y el efecto que produce inicialmen­te el nuevo dinero en los precios act rora.lmenre a cra,·és del estímulo de la inver­si. En esce caso, es probable que se necr.sire relativamente poco dinero nuevo para aumentar la circulaci industrial, por lo que cualquier exceso tendrá que absorberse temporalrnenre por medio de una reducci de la velocidad o de un aumento de la ci.rc:ulaci financiera. 
Pero la consecuencia de una variaci de los precios que se debe a una desigualdad entre í y Ses, coa¡io vimos en el capítulo 11, un beneficio imprevisto para los empresa­rios. Con d estímulo de estos beneficios comienza la fase s«unda:i,i de la rrans.ici, 
[1] En este capitulo y en los precios de ta producci en ,u CU3ndo ,so .af= a l:a eiCOCÍa dd sigweiUCS, a •=dejar:i de lado conjuru:o y la complicaci adi­análisis., llamaré, por Sllpuesto, la distinci entre el poder d<, cional que se debe a q~fe I' no b atenci sob~ ello. compra del. Jinero y el niv,I de son aeccsamcnte ~les. Pero 
L.\ DIS,\MICA DU NIVEL DE PRECIOS 
pues el estímulo de los bcnefiiies-an.ima a los empresacios, a pnjac:.más por los servicios de los factores de produccin, por lo que el ni,-el de remuneraci de eficiencia 
M,V, 
o 
aumenta, independientemente de que eso ya haya ocurrido o no en alguna medida: en la fase primaria. 
Hasta ahora hemos supuesto que la oferta de dinero ha aumentado y que las condi­ciones crediticias se han suavizado. Pero el razonamienro es el mismo mutati.. mu.candis en el caso de una disminuci6n de la oferta de dinero y de un eodurecimienro de las con­diciones crediricias. 
II. LA DIRJSIÓN DE UN CA,\ilBIO DE L.\ CA.i'\iTIDAD TOTAL DE DEPÓSHOS ENTRE SUS DISTINTAS CLASES 
Podemos ver ahora más detalladamente -a. cost:a de hacer una cierca recapitulaci-a través de qué vías se distribuye un aumenro de la cantidad coral de depicos entre los depitos de ahorro, los depims de negocios y los depicos de reoca. 
faidemememe, el primer efecto que produce la concesi6o de uo nuevo prés1amo por parte de un banco es un awnento de los depitos del prestatario en la cuancía del pcés­tam.o. Ahora bien, no es frecuente que un prestatario pida un préstamo, no para reali­zar un negocio o uoa inversi, sino para sufragar sus gastos _personales en consumo; en todo caso, este cipo de préstamos bancarios represen ca una propotti can peque del total que podemos prescindir de dios en general. Tampoco sería normal pedir prés­tamos meramente pan tener más dinero en los depitos de ahorro, ya q_ue el tipo de inrerés que tienen que pagar los presratarios siempre es más airo que el cipo de interés que reciben los: depositantes, por lo que tambtéo podemos prcscindic de esca contin­gencia. Así pues, en términos generales, los fondos de los nuevos préstamos van a parar en primera instancia a los depsitos de negocios. 
Una parte de esre aumento de los depitos de negocios probablemente vaya a parar más o menos direccamence a manos de los empresarios que, anim.idos por la suaviza­cin de l.s c-ondiciones crediias, tos utilizan para hac.er frente a un aumento de la masa salarial M1V1. Como hemos visco ,mees, este aumento de la masa salarial puede ir acom­pado de un aumento de 
Ce?tTUL0 17: CA)OI0S 0ESt00S • F"CTO!lE.S MOt<ETAl\lOS 
que es el nivel de remuneraci.de eficieocia.·Por lo tanto, ucil.pacre dd nuevo dinero pasa rápidamence de M2 a M1, que son los depicos de renta, y ocra parte se queda en los depnos-de negocios de tipo.A para hacer frente al aumento de la rotaci de los empresarios correspondiente al incremento de su masa salarial. También puede que expe­rimenten un peque aumenro los depiros de negocios de o A como consecuencia de la apatici de beneficios. 
El resto del aumento de los depitos de negocios -que cabe la posibilidad de que sea de encrada igual a codo el dinero adicional-acabará en manos de los especuladores y de­los financieros, es decir, de personas que quieren comprar meccancias o ulos con dine­ro prestado. E.so ele,-ará el precio de !os títulos y el auge de éstos así provocado proba­blemeore awnentará el ,-olumeo de operaciones bursátiles. Así pues, WJa panc, pero nor­rn:aimence una parce muy peque, del nuevo dinero ccndcá que quedarse en !os depitos de negocios de o .B para hacer freoce al aumemo de la rotaci monetaria de los títu­los. Ahora bien, por cada comprador de un árulo (o de una mercancía) debe haber un vendedor. El vendedor puede utilizar los ingresos obtenidos para comprar alg otro tiru­lo, en cuyo caso la subida del precio de los rirulos se extenderá de una clase a oaa. Pero tomo el precio de los títulos contin subiendo, ne que ocurrir carde o remprano una de las dos C05as siguienres. Puede suceder que esta subí.da del precio genere unos ~efi­cios imprevistos a los productores de nuevas inversiones y que, como consecuencia, el aumenco de los fondos, a través del mercado de nuevas emisiones o de otra ,,a, llegue a manos de IQs empresarios para aumentar o tratar de aumentar 12 producci de inver­siones. "En ese caso, ocurrirá lo mismo que en el aso ya analizado. 
La alternativa es que la subida de los precios de los ulos provoque diferencias de opini entre dos secrores de la comunidad financiera, que uno de los sectores (el ~alcis­ta") crea que los precios conánu.arán subiendo y esté dispuesto a comprar con dinero prestado yque el otro (el ~bajistaª) dude de que vayan a continuar subiendo f prefiera vender ulos a cambio de efectivo, de leuas o de otros activos líquidos. O si los pro­pios bancos esi:an comprando círulos, bastará con que surja una posici "bajistan. Aho­ra bien, en la medida en que los fondos de los bajistas se presten a los alcistas por orra vía distinta del sistema bancario, el alza bursátil puede continuar con la ayuda no so del nuevo dinero sino también de los ingresos generados por las veoms de los bajisms. Pero en la.medida en que los bajiscas ingresen los fondos generados por sus vencas (o se abstengan de comprar títulos con su ahorro corriente) en los depitos de abocro, eso hará que una pa~ del nuevo dinero aumente .M3. 
Ast pues, codo e1 ot1evo dinero acabará finalmente en Mv que corresponde a 1. El aumenro de la masa salarial MI V1, o en M? para hacer frente a 2. El aumento de la rota ­ci de los empresarios o a 3. El aumento del volumen de operaciones bursátiles, o en M3 para hacu frence a 4. El allfficnCO de ta ~ici "bajista". 
Ahora bien, si d nuevo dinero es absorbido por 3 y 4 sin estimular; sin embargo, la producci de nueva inversi, no afectará al poder de compra del dinero, ya que aun­
LA DIKlMICA OEL Slvt.L DE 11.ECIOS 
que f'{-el"'l'a!bn:!e-ti"pr-01!cci6'n oc nueva inversi) habrá aumencado, [' (el coSLe de e.sea producci) no lo b.abci hecho. Pero si la masa salarial M1V1aumenta y si los emprc:sarios dejan de producir bienes de consumo y producen bienes de ca¡,ícal, influi­dos por los beneficios que pueden obcener produciendo los segundos debido a la su­bida del precio, no so aumentará P(es decir, el poder de compra del di.ncro dismi­nuirá) sino también J'-S, por lo que Paumencará (cemporalmence) más de lo que ha aumencado 
Por lo canco, el nuevo dinero produce, en primera instancia, el siguieme efecco, a menos que sea necesario para contrarrestar los cambios de V, o de V2: 
1) aumcma M3, M2 y P' (el nivel de precios de los nuevos bienes de inversi), mien­traS que no altera 1'-S, M1V1 y P; 
U) o aumenta f'-S, mienrras que no alcera M1V1; UJ) o aumenta I'-S, M1V1y P, miencras que no altera 
IV} o aumc:oca f'-S, M V0 P y
1 
M3, M2 y P' rambién pueden variar, por supuesco, en los casos n). m) y IV}. En los eres timos casos, Psube y en mayor medida, en primera inSLancia, de lo que puede explicar cualquier awnenco de 
No obstanre, en la medida en que P'>P o 
C._11.PITULO 17: C ,U,,CllOS OESrDO.S A flt..CTOH.:ES MON.ETAI.IOS. Z.5.1 
no p.uede haber ninguna posici de equilibrio, pues el aumento de P'en relaci con. P --.-­y el aumento de P, ea la medida en que se debe a un aumento de l'-S, generan benefi­cios y, por lo tamo, animan a los empres.arios a mejorar sus pujas por los servicios de los factores de producci. Este proceso debe continuar hasta que 
se haya asentado en una cifra más alca, que está en equilibrio con la nueva cantidad rotal de dinero y también con los valores de P y P'que son más al ros en relacin con sus valo­res iniciales en una ca.antia que corresponde a aquella en que ha aumentado 
lll. LOS PROBLEMAS DE LA TRANSra 
Hemos v,sco que el nivel de precios habrá respondido al aumento (o a la disminuci) del dinero tan pronto como sea afectado el segundo término de la ecuaci fundamen­tal. Por l.o ~ro, e1 nuevo dine.ro afectará rápidamente a los precios. Pero, como tam­bién hemos visto, no debemos suponer, pues, quese ha establecido un nuevo equilibrjo en esra fase. Úl la medida en que los empresarios es,án obteniendo beneficios ( o pérdi­das) imprevistos, la posici es inescable. Si se trata de beneficios., pujan por los servi­cios d_e los factores de produq:i hasca que estos oo han subido hasta un nivel en 
•el que fos costes de producci y los ingresos generados por las vcnras vudven a ser igua­les. Si se erara de pérdidas, despiden facrores de producci hasta que estOS timos acep­tan un nivel de _remuneraci con el que los costes de producci ya no son mayores qu.e los ingresos generados por las vencas. So cuando el estimulo {o el reuaso) de la inver­si se ha traducido en un aumento (o en una disminuci) de M1V11 la capacidad de los b,,incos paca conceder préstamos vueh•e a estar de nuevo en equilibrio con el ahorro (pues el e.xceso de préstamos es contrarrestado por la obtenci de beneficios al final de cada período de woduc.ci!) y, por coasiguience, esrará de nuevo disponible, directa o indirectamente, para el siguiente periodo de produc.ci) y con la tarea de suministra.e 
u.a:a circulaci industrial adecuada para la masa salarial, que ahora es mayor (o menor). Pero, finalmeare, d segundo término 
l'-S R' 
LA DlNÁMICA DEL ,<JVEL DE PRECIOS 
tendrá que reducirse de nuevo a cero; los bancos ya no cien~ exceso de c.fp"ati<iad--­para conceder prestamos con los que esrimular la inversi y que ésta supere al a borro (o viceversa). Se habrá csublecido un nuevo equilibrio en el que tanto P como 
M.v, 
o 
se aicontrarán en un nivel más alto (o más bajo) dependiendo de que d volumen de dine­ro haya aumenr.ado (o disminuido). 
No debe suponerse, sin embargo, que esca uansici de una subida de los p recios provocada por un awnenro del seguado técmino de la ecuaci fundamental a una subi­da provocada por un aumento del primer término será necesariamente fluida. Si se rra­ta de una reducci del nivel de remune.raci, los íaccores de producci pueden opo­ClCíSC a la misma, por lo que su peáodo de paro puede prolongarse. Además, la inversi puede conrinuac siendo superior (o inferior) al ahorro después de que se haya registra­do UCla alteraci de M1V1que debería ser sufici.ence; en ese caso, los precios atcanzaria un nivel más alto (o más bajo) que d que puede mantencrn: pcnnanenrcmente. Poc to tanto, se registrará una serie de peques oscilaciones hacia delante y hacia atrás antes de que se alcance la posici final 
Además, si el sistema que estamos analizando no es un sistema cerrado, una parce del aumento (o de la disminuci) inicial de la oferta de dinero en relaci con la deman­da en el equilibcio inicial probablemente desaparecerá como consecuencia de una expor­taci o una importaCÍÓCl de oro, pues -por analizar el caso de un aumenro de la oferu-la suavizaci de las condiciones crediticias tenderá a aumentar los préstamos exterioRs, mientras que el saldo exterior, lejos de aumentar para contracresrarlo, ten­derá a disminuir bajo la iníluencia de la subida del nivel interior de precios. 
Dado que el movimiento de oro tenderá a reproducir en el exuanjeco (si bí.en pro­bablemente en una esca.la relativamente me.nor) la misma siruaci que en el interior, el efecto de lo amerior será difundir los efec:ros de[ cambio de la oferta de dinero en una amplia wna y reducir así su incensidad. 
Sin embargo, si la causa de! aumenta de la oferta de dinero es, en realidad, una impor­taci de oro, que se debe a que ames el saldo exterior era mayor que los préstamos exteríores, los cambios ocurridos en el interior, que esra importacin de oro pone en marcha, restablecerán el equilibrio exterior de nuesrro pa.is en lugar de perturbarlo. 
Podemos selar que hay un elemento de desequilibrio que puede continuar incluso cuando la remuneraci media de eficiencia se ha reducido hasca uo nivel que est:í en equilibrio con el menor volumeCl de dmero. Si los niveles moneca.rios de remuneraci de los difuentes factores de producci pudieran reducirse simultáneamente y en la mis­ma proporci, nadie sufrirla, una vez alcanzado este punro. Pero generalmente no hay 
foana <le garantizado. La conmic<:i no provoca una reducci que afecm por igual a 
CAPITULO 1 7: C,U!&IOS DUIDOS A F.\CTDkES MDSETA!llOS 
1j3 
.. ,codos los factores sino a los facto.es que se encuentran en !,a,~s~.i, negO<;iadQit';:,._IJl~.-,-. __,,.-.~-.."' _, . débil o a aquellos cuyos conmuos que rigen su nivel de remuneraci monetaria son -• • ~ · •-·• más conos. Puede transcurrir mucho tiempo antes de que los niveles relaJivos de remu­neraci de eficienci3 vueh·an a sus proporciones anteriores. Tampoco es éste un mal peculiar de la dcilaci; hay una mala discribuci análoga de la remuneraci que tam· biéD es caractecica de las inftacioC1es. El problema esencial se halla en que un cambio de la cantidad total de di~o ban­cario es coherente en términos algebraicos duranre un tiempo con más de un coniunro de conse<.,iencias. Un cambio de la cantidad de dinero altera la casa de invec;.i; la varia­ci de la casa de inversi genera beneficios o pérdidas; el esdmulo de los beneficios o de las perdida,;, si es lo suficieC1tememe imenso y largo, alrera carde o temprano el nivel medio de remunerad; y a la larga, las variaciones de los niveles individual.es de remu­neraci vuelven a ajustar-se correctamente a la ,•aci del nivel medio de remune­raci en lugar de dispersarse d.e una forma poco sunénica en tomo a la media como ocurrirá al principio y quiza durante unos as. Pero no es necesario que estos ajusres se produz.can inmc:diacamente. Dado queni los economistas ni los banqueros tienen una idea muy clara de co es el proceso causal a través del cual una reducci de la cantidad de dinero acaba llevan­do a un nue,·o equilibrio con un nivel más bajo de rern110eraci monetaria y de pre­dos, han tendido a considerar las deflaciones demasiado alegremente. Los banqueros, animados excesivamente por la re.lativa facilidad con que bajan los p.recios, creen que el trabajo ya csci. h.echo cuando so se ha dado el primer paso y el más láci!; y después !es sorprende el prolongado período de paro y de pérdidas empresariales que &e produce antes de que las remuneraciones monetarias por unidad de producci se ajustan al nuevo equilibrio. Pues los economistas han tendido a pasar por airo canto la posibilidad de que se produzca una divergencia a corto plazo encre los precios y'los salarios de efi­ciencia como la imposibilidad de que se produzca una divergencia a largo plazo e.nue ellos. A menudo se nos dice (por ejemplo) que una subida del cipo bancario provoca un descer.so de los precios, lo cual "hace que u.n país sea bueno para comprar y malo para vender", etc. No se nos dice que una subida del tipo bancario provoca un descenso de los salarios. Pero si no es así, ,¡qué les ocurre a los empresarios y al. empleo? Y si es así, ¿co es la uao.sici de un elevado cipo bao.cario a unos baios precios y de unos bajos precios a unos bajos salarios? 
Podría considerarse un defecro el hecho de que en la mayoría de los sistemas eco­nicos moderno~ las autoridades de los bancos cemrales no cengan forma de actuar díreccamenre sobre el primer término de la ecuaci fundamental, es decir, que no pue­dan influir directamente en el nivel de remuneraci de eficiencia. En la Rusia bol­die,ique o en la Italia fascista, es posible alce.ar por decreto el nivel monerario de cemu· neraci de eficienciJ de la noche a la mana. Pero en los sistemas·de in.dividualismo capiralisca que c.iásten en la mayor pacte del resco del mundo no se dispone de ese méco­
LA DISÁMiC~"-D EL ~ IV[ L DE !'l'E-CIOS' 
do. No dispuso·,de,Etel Te-soro britá.nico,cua.ruio,éf,!~l.moo:ienm de retomar al parr oro elevpor decreto e! patr de valor un 10 por ciento al mismo uempo que la remu­neraci de eficiencia debLa reducirse co¡¡ carácter general un 10 por cienco. Má, bien al coimario, ,o es posible: influir indirecramerue en el primer t¿nn,no de la ecuaci: se eleva estimulando a los empresarios con crédiw abundJme y beneficios anormales y se reduce deprimiéndolos con crédiro restringido y pérdidas anormales. Cuando se ele­va el tipo bancacio, no en a.ras del equilibcio para impedir que a urneme el segundo rér­mino sino para reducir elprimero, eso significa que et obie.vo de la subida del tipo ban­ca.io es que los empresarios rengan pérdida, y los fucrores ,1e producci se queden en paro, pues so de esta forma pueden reducirse los niveles roonerarios de remuneraci de eficic:m:ia. No es rawnable, pues, quejarse cuando se obtienen escos resultados. 
Por lo e.amo, existe urui diferencia ftmdamencal entre un cambio del cipo bancario que prerende impedic una inflacin (o una deflaci) de beneficios )' uno que precende provocar una deflaci (o una inflaci) de renta, pues el primero act para preservar el equLlibrio aíustando el ripo de interés de merc.ado al tipo natural, mientras que el segundo acr a través de un desequilibrio b.acjendo a la fuerza que el cipo de mercado se aleje del tipo natural. 
Por estas razones, nuestro mec:m1smo monetario, aunque puede utilizarse eficicme­mence -como ve.remos-para evitar o reducir las fluctuaciones del crédito, es espe­cialmente poco ideo para lograr una deflaci decenta. Dudo, pues, que tengan razn quienes creen que un período de deflaci genecalmeote hace menos da que uno de inAaci, Es cierro, desde luego, que los salarios reales tienden a ser más alros (para los que siguen teniendo empleo) durante la fase dellacionista que durante la inflacionista, pues durante la primera fase los empresarios pagan a los factores de producci más y durante la St;gUnda pagan menos del equivalenre de lo que producen. Desde el punco de s'Í.Sta de la justicia clisrributi,-a, puede ser preferi ble robar al empresario en beneficio del consumidor que robar al consumidor en beneficio dd empresario. Pero no debemos pa­sar poc alro el hecho de quelo primero va acompado de subempleo y despilfarro del ahorro, mientras que lo segundo significa pleno empleo, quizá exceso de empleo, y un gran aumento de la q~eza de capital. Los defensores miís firmes del valor del ocio difí­cilmente preíe,irían el ocio que conlleva un grave nivel de paro al exceso de actividad de una expansin, y el enrusiasmo que despierta un elevado ni,•el de salarios reales puede enfriarse cuando se comprende que el incremento de los salarios real~ está pagán­do~ a costa de la acumulaci de riqueza por parre de b comunidad_ 
En todo caso, es cieno que la opinin, que he oido a ,•eces, de que, aunque parezca lo comrario, la riqueza real de la comunidad aumenta más deprisa duranre las depre­siones que durante las expansiones, debe ser errea, pues es-una elevada casa de in­versi la que debe ir a.compada necesariamente por definici de una devada casa de incremenro de la riqueza acumulada. Ttendo, pues, a coincidir más con el Sr. D. H. RobertSOn, que cree que una gran pacre del progreso macerial del siglo XIX habria sido 
1 
CAPITULO 17, CAl..lOi l>[IIOOS A fACTOUS MO!SETUIOS 
imposible sin el cst:uilo amficiª1 q11{ dieron a la acumulaci ti.e capital los sucesivos 
períodos de expansi, que con los purira.nos de las finanzas -a veces individualistas extremos, que pueden aplacar quizá de esta forma sus reacciones reprimidas contra los aspectos desagradables del capitalismo-a los que les causan ~na sombría satisfaccin las pérdidas cspccularivas y empresariales, los precios bajos y los salarios rc:i.les alcos, acompaii:ldos, sin embargo, de paro, que suelen caracterizar a la depresi mcdia3• Tam­poco es una justificaci suficien1e de este timo estado de cosas que, siendo la neccsL­dad la madre de los inventos, baya cierras economías y mejoras técnicas que el mundo empresarial so hará estimulado por las dificultades, pues hay ou-as mejoras que so maduran en un clLma de optimismo )' de abwidancia. 
Por timo, cuando nuestro banco central es miembro de un sistema moactacio inter­nacional, a veas tiene que utilizarse la política del cipo bancario, no para impedir que .flucr el créduo ni para cstablcc:cr un nuevo nivel de precios de equilibrio, sin.o delibe­radamente paca provocar una inflaci o lllla deflaci de bendicios con el fin de res• pondcr a una penurbaci similar que se produce en el mwido cxcecior. 
l Véase, <in embatgo, el capi-!Ulo 19 •~I, más adebme. 
Capítulo 18 
Cambios debidos·a factores relacionados con la inversi 

,,., : -•--­
L
as causas del desequilibrio que se analizan en este capítulo no siempre están sepa­radas por una línea nítida de las que se han analizado en el capitulo anterior y, una vez que ha pasado la fase inicia!, se confunden unas con ocras1. Pues una pcr­curbaci que se debe inicialmente a factores monetarios en seguida provoca otra en el lado de la im·ersi; asimismo, como veremos, es probable que una perrucbaci que se debe a facrorcs relacionados con la inversi introduzca alguna modificaci en los fac­1ores monetarios. !>:o obsiante, debe hacerse la disonci general de que la primera se debe a cambios en d lado de la oferta y la segunda se debe, en iinos generales, a cam­bios en el lado de la demanda. 
Además, hay occa caracreristica de suma importancia que disringue las pertur­baciones monetarias (es decir, siempre que el cambio mone1ario es de carácter casi permanente) de las perturbaciones de la inversi, a saber, que las primeras repre­senran el paso de un nivel de equilibrio a otro, mientras que las segundas (incluso cuando la variaci de la inversi es de caC'áctec casi permanenre) son una oscila­ci en corno a un nivel de precios que se mantiene más o menos estable. Poc lo tanto, las primeras acaban en una nueva estructura de precios, mientras que las segun­das cienen por objeco pcovocar un efe.eco igua.l ycontrario más carde. Es esta carac­r~ristica la que hace que sea adecuado llamar ciclos del crédito a las perturbaciones de la inversi. 
(1) E.o es c,pccialmence a>Í ttial s< debe a un cambio de w quidebiera cw~como cuaado d cambio oc b ofcn:& de n<ecsidades de la circub.ci6n vn cambio debido a baores dinao paa b circu1aci indus-fin2ncien; este timo cambio rebcionados con la inversi. 
l-ÓO L~ Dlll.\MICA DEL Nt"CL D! PUCIOS 
• -• [ LA DEFINICIÓN DEL CTCLO DEI.··cRforro 
Nuestra ecuaci fundamental ha demostrado que si los cosres de producci se man­tienen consrames, el poder de compra del di11e.ro expa-imenra movimientos ascendentes y descendentes dependiendo de que el volumen de ahorro sea mayo.e que el coste de la inversi o de que el coste de la inversi sea mayor que el volwnen de ahorro. En cam­bio, si el volumen de ahorro ~ igual al coste de la im-ersi. el poder de compra del dine­ro fluct inversamente con los costes de producci. Además, el efecto que produce en el poder de compra del dinero una variaci de los costes de producci y d efecro que produce en él un desequilibrio entre el ~-olumen de ahorro y d coste de la inversi son acumulacivos y ciendcn a superponerse. 
Hemos llamado inflaci de renta y deflaci de renta a los aumencos y las reduc­ciones de los costes de producci, respectivamente, y decimos que hay una inflaci de merca,u;,ia, cuando el coste de la inversi es mayor que el volumen de. ahorro y una deflaci de mercancías cuando el coste de la inversi es menor que el volumen de ahorro, respectivamente. Ahora utilizamos la expresi cido del crédito para referirnos a las alternancias de la inflaci y la deflaci de mercancías y a los vaivenes que expe­rimenta el poder de compra del dinero provocados por estas alternancias. Sin embargo, es improbable que en cualquier ciccunstanáa dacia los cosces de producci se mancen­gao esta.bles durante un ciclo dd crédiro. De hecho, como ,-eremos más addanre, es peo­bable que la inflaci y la deflaci de mercancías generen influencias que tiendan a provocar una inflaci y una deflaci de rentas. Además, cuando el estimulo inicial del cambio procede de cambios monerarios, ya bemos visto que éscos deben provocar, a su vez, desequilibrios crediticios. Por lo ramo, el curso real de los aconrecimiencos que pue­de observarse ea cualquier momento es un complejo feneno resultance de los efectos conjuntos de los cambios de los cosccs de producci y de las fases del ciclo del crédico propiamente dicho. El rénnino ciclo del crédito se ha utilizado nonnalmeme para refe­rirse a este complejo feneno y a menudo será il emplearlo en este sencido más vago, siempre que el impulso inicial prov~a de desequilibrios de la invcni y los cambios de los costes de producci sean una reacci a estos desequilibrios y no a alg cam­bio iependientc o duradero de la siruaci monetaria. 
Veremos que es correcro utilizar el cécmino cido en esre sentido, ya que un movi­miento excesivo en un sencido ciende a poner en ma.rcba no so su propia soluci sino rambién un cscímulo a un movimicoro excesivo ea sentido contrario, por to que cabe esperar sin ninguna duda que se produzca una oscilaci pendular, a menos que algo la inteU"Umpa. Además, d tiempo que transcurre en~ el comie.nzo de una oscilaci ascen­dente en uno de los lados de la posici de equilib y el comiemo de la re.acci a ve­ces depende de hechos físicos relacionados con la duraci media de los procesos pro­ductivos, mientras que el tiempo que transcurre entre el comienzo de una oscilaci descendente en el otto lado de la posici d.e equilibrio r d comienzo de la reacci pue­

C"P'ITUL.O 18': CA..).tllOi OESLDOS A fACTORE.5 .R.€LACfO~AOOS co~ l.\ 1.S'illStON '!.6( 
de estar relacionado con la duraci de importa!ltCS·~[~es <!e capital y, en cécminos mas generales, con la duraci de los concracos en vígor encre los emprCS.'.ltios y los fuaorcs de oroducci, por lo que no es incoherente la existencia de una cierta regulariJa<l me­dia· de las fases del llamado ciclo con lo que cabría esperar a priori. 
No obstance, no debemos exagerar el cank<er verdaderamcnrc cíclico de estos fenmenos. Los ciclos del crédito pueden ser de muy distincos cipos y pueden surgi¡ muchas pemirbaciones que los intemunpao. Pero por encima de todo, la conducta del sistema bancario siempre puede intervenir para reducir o aumentar su gravedad. 
ll. LA GÉNESIS Y LA EVOLUCIÓN DEL CICLO DEL CRÉDITO 
No es sorprcndeme que el ahorco y ta inversi a menudo no evolucion.en al unisono. En primer lugar -<omo ya hemos mencionader las decisiones que determinan el ahorra y la invccsi6n, respectivamente, son cornadas por dos grupos diferenres de pct'Sonas en las que influren mocivos diferentes y nin~na de las cuales presea mucha atenci a la otra. Así sucede esp«ialmeme a corto plazo. Son muchas las razones, que ,·eremos eo el volumen 2, _por las que el ,·olumen de inversi sufre fluau:iciones bascance grandes. Cuando la invtrsi6n aumenta, no significa, desde luego, que los empresarios que inician el aumento haran decidido delibecadameore que el plico vap :i. ahorcar una para de su renta mayor que anees. Cuando la inversi disminuye, cimpoco quiere decir que los empresari~ hayan decidido de anremano que el ahorro dd plico vaya a disminuu: De hecho, no es posible igualar el ahorco y la inversi mediante una prc:visi inteligcnre a menos que sea realizada por el sistema bancario, pues son los ~rvicios que prestan los bancos los que cousriruyen el facror marginal que dccermina el grado exacto en que los empresarios estarán en condiciones de llevar a cabo sus proyectos. Sin embargo, basca ahora el sistema bancario ha renido principalmente ocro objetivo. 
Las decisiones no so son cornadas por diferentes grupos de perwnas sino que, ade­más, en muchos casos se coman en difereOies momentos.. Cuando el aumento de la in­versi represcma un aumento del capital circulante, es cierto que es necesario que se ahorre irunediacamenre. Pero cuando cambia el tipo de producd y eso provoca más tarde un 11umenro de la producci de capital fijo, so es necesario que aumente el ahorro cuando ha concluido el proceso de produccin. Eso se debe a la duraci del pro­ocso de produccil, ya sea de bienes de capital o de bienes de consumo. El tiempo que se carda en construir una vivienda puede no scc mayor que el tiempo que se tarda en arar los trigales y en comer la barra de pan que s,e elabora como resultado. Es decir, los dos procesos emplean la. misma cantidad de capital circulanre y so en el momento en que surgen dd proceso de producci en forma de bienes acabado$ es cuando la primera for­ma pan-e del volumen de im'Ctsi nera y, por lo ranto, necesita un acco de ahorro para equilibrarla. M i pues, cuando las decisiones colecas de los empresarios son de et! carác­
'Z.,6:z.. LA DIS.Í.MlC.4. DEL NTVE.l DE PK.ECfOS 
ter que¡-romo:tomeenáa, la inversi es mayor que el ahorro en una fecba posrer,or, los resultados no son evidcnres hasta que llega esta fecha posrerior, y para enmnces habrán tenido tiempo de _producir muchos efectos que no pueden invenir.se inmeJiacamcnte. 
El ahorro es un procew esencialmente estable, Si hay perturbaciones en el mundo eco­nico, éstas, al afectar a la prosperidad, pueden afec-..ar :i. la tasa de ahorro. Pero una perturbaci raras veces o nunca es iniciada por un cambio re~ncino de la proporci de reoca corrieme que está ahorrándose. En cambio, la inversi en capital fi jo normalmcn­rc evoluciona irr.egularmente y a tropezones. En el Libro VI examinaremos la nzturalez.a y la magnirud de las flucruaciones de la inversi. Para nues-rro anais inmedjaco basca con acudir al sabe.e ordinario y a la experiencia paca extraer la concl~i de que la apa• rici de desequilibrios entre la; rasas de ahorro y las tasas de inversi eo el sisrema eco­nuco eici:sl:cnre no es nada de lo que extrarse. 
Muchos de los que han escrim sobre el ciclo del crédito han hecho bincapii en la irre­gularidad de la ra.sa d.e .inversi. en capital fijo como principal causa de las perrurbacio­nes?. Si estamos pensando en las causas iniciales, probab!emenre sea cierto. Pero la fase secundaria más caraaeristica de uncido del crédito se debe al crecimiento de la inversin en capital ci!culante. Por otra parte, siempre que nos referimos a una expansi o a una di.;minuci del volumen tocal de empleo y de pmducci corriente, la causa es Uf varia­ci de la rasa de inversi en capical circulante más que una variaci de la cas:a de inver­si encapital fijo, por lo que es por un aumenro de la im•ersin en capital circulante por Jo que se caracterizan todos los casos de recupera.ci de una recesi anterior. 
Los ciclos del crédiro pueden dividirse en rres tipos, si bien los que se producen en el mundo real son, por lo general, complejos y rienen características de los rres. Exami­nemos-el caso en el que la inversi está aumentando en relaci con el ahorro: 
a} el awnenrn de la inversi puede deberse, sin que varíe el volumen total de pro­ducci. a la sustituci de la producci de bienes de consumo por la produc­cin de bienes de capital; en este caso, el aumento de la in,·ef'Si no se materia­liza hasta que ha terminado el período de producci; 
b) 
el aumento de la im·ersi puede adoptar la forma de un aumroro del capital cir­culante correspondiente a un aumento de la producci toral provocado por la producci adicional de bienes de ca piral que se ~upecpone a la producci exis­tente; en esre caso, el aumento de la in,•ersi comenzará desde el principio y adoprará primero la forma de capital circulante y, una vez concluido el período de producci, la forma de capiral fijo; 

e) 
el aume.nto de la inversi puede adoptar la forma de un aumento dd capital circu!ame correspondiente a un aumento de la producci rnral provocado por -la producci adicional. de bienes de consumo que se supe,rpone a la pmdua:i 


[2] Véul! el ca pito lo 27 d~I volumen 2. 
CAPITULO l.S: C .:\) O 10S 0El(D-0S A fACT0:lU Ut.ACI0SAD0S COS LA C:SV!.~St0?f 
extSt~nre; e.o es<e-caso, el aumento de la invern6n so continuará duranre el tiem­po 4ue dure d período de producci. 
Un feneno que tiene caraetericas de a). b} y e) en distinto grado también pue­de complicarse como consecuencia de la pres.encía unro de alguna inflaci de renta (o::s decir, de un aumento de los c~es de producci) como de aJguoa inflaci6n, de capi­ral {es decir, de una subida del nivel de precios de los nuevos bienes de inversi en rela­cin con su coste de producci). 
La aparici de una inflaci de me.candas o de una inflaci de capital <e:odecá a 
provocar una inflacin de beneficios; y una inflaci de beneficios provocará una infla­ci de rema como consecuencia del deseo de los empresarios de conseguir los servicios de 1.os factores de produccin. Pero es pos1 le separ.u--al menos en teoría-de cstaS com­plicaciones el elemento de inflacin de mercancías que conStiruye un ciclo del crédito. Además, puede considerarse que la inflaci de meccandas de tipo e) es1a más caracte­rística de un ciclo del crédito, ya que -como veremos-todos los ciclos del crédito tien­den a acabar, indepcodientememe de co comiencen, con una adici de csre tipo. 
Las posibles variedades de sendas que puede seguir un ciclo del crédito y sus posi­bles complicaciones son tan numerosas que e:s imposible esbozarlas codas aquí. Pode­mos des.::ribi.r la.; ccglas del ajedrez y el cipo de partid.a de que se rrai:a, analizar las prin­cipales a~mi.ras y jugar hasta d final unas cuantas parridas características, pero no podemos cacalogar rodas las partí.das que pueden jugarse. Lo mismo ocurre con el ciclo del crédito.'Comenz.aremos, pues, examinando las tres aperruras y, a continuaci, la fase s.ccundaria caraccerística. 
A. La {ase primaria 
l. Supongamos que las circunstancias han llevado a los empresarios a creer que algunas nuevas inversiones serán rentables; por ejemplo, on nuevo descubri­miento técnico, como el vapor o la elecrricidad o el motor de combusti inter­na, o un.a escasez de vivienda causada por el crecimiento de la poblaci, o un aumento de la estabilidad en un país en el que ames el desarrollo normal corría excesivos riesgos, o una inflaci de capital pro\•ocada por causas psicolicas 
o una reacci estimulada por el dinero barato de un periodo anrerior de subin­versin, es qecir, de una depresi amecior3. Si ponen rus proyectos en funcio­namiento. deben atraer factores de producci de otros empleos o emplear fac­rores que antes es1aban en paro. 
[3)  Pua los fiocs del preseo­ guttra.s que no son financiados  cf. capitulo 30 del volumen 2.  
tc an-ális.is, es mcjoc considerar  por los impuesros como un au­ 
los gu<os relacionados con las  mmtO repcnrino de ta inversi;  

LA DlXÁM.lCA DEL Sl'l:EL DE PR-EClOS 
Comencemos por el cipo a) en el que algtrn.os factores que ames·pmducian'-s::•:• bienes de consumo ahora se dedican a producir bienes de capital. En este caso, los precios no variarán hasta que pase un período de tiempo cuya duraci es igual a la duraci del proceso de producci de los bienes de consumo que se hadan anees, pero que )'ª no se hacen, pues durante este período de tiem­po las remuneraciones son las mismas que anees y la producci de bienes disponibles también lo es. Pero cuando concluye ese pe-riodo de tiempo, mien­cras que las remuneraciones no varían, la canddad de producci disponible disminuye en una cuancía igual a la cantidad de bienes de consumo que se hacían anees, peco que ya no se hacen, poc· lo que et nivel de precios de con­sumo subirá, a menos que _aumente la proporci que se ahorra de las remu­neraciones. la fase de subida de IC>S precios del ciclo del ccédico habrá hecho su aparici. 
Debe selarse que los precios tendrán que h.aber subido proporcionalmen­te más que los cosces de producci, si éstos han subido. No es necesario supo­ner que la suscicuci de la producci de un tipo de bienes por la producci de ocros se logre sin que aumente el coste de producci (o sea, las re.munera­ciones), es decir, sin u.na inflaci de rencas. De hecho, la susriruci será lleva ­da a cabo a menudo, quizá normalmente en el mundo contemporáneo, poc los empresarios atrayendo factores de producci mediante una oferra ele remune­raci más alca. En ~re caso, al aurnencac las remuneraciones desde el comien­zo proporciot1almente más que la producci, el nivel de precios de cooswno subirá de manera proporcional a la cantidad de ín!laci de renca. Pero inde­pendiencememe de que la canádad de inllaci sea grande o peque, los efec­tos de la .inflaci de mercancías se superpondrán a cUa y consistirán esencial­mente en una subicb. de los precios en relaci con los e.osees y las remwieraciones. Una vez transcurrido el periodo de tiempo necesario, la producci disp-:miblc que entra en el mercado disminuirá y las remu.neraciones reales deberán des­cender, es decir, el nivel de precios de consumo debecá subir más que las remu­neraciones. La inflaci de rencas, independieniemente de Jo alta que sea, dej.a el equilibrio delas remuneraciones, los costes y los precios exactamente ea la posici en la que se encontraba; so la inflaci de mercancías puede pertur­bar este equilibrio. La forma más frecuenre del tipo a) en la práctica es una infla­ci de renca, posiblemente leve, provocada por la insistencia de los nuevos pro­ductores, seguida de una inflaci de mercancías después de un periodo de tlempo. En rodo c:aso, la conciusi caracceástica de la fase primaria de un ciclo del cré­dito consiste en una subida del nivel de precios desproporcionada con respecto al incremento de los costes. 
2, Sin embargo, el cipo b) es el más habitual, a saber, el ripo en el que el aumento de la inversin ,·a acompado de un aumento del volumen coral de produc­
CAPITl:t.0 18: CAM!I05 DEBIDOS A fACTOlts IEl.., CIOSAD05 COS U ll<VH510tt 
ci, es decir, en el que el capital circulante expccimenra desde d -prinfipiQ.•IJ)~~.~...--·• .. 
crecimienco que no es compensado por un aumenco dd ahorro. Pues hay más 
probabilidades de que el aumento de la producci de b,cnes de capital se sume 
a la pcoducci anterior de bienes de consumo que de que la suscicu>-a, aunque 
so sea porque no es fácil dedicar en poco ciempo a la producci de los pri­
meros los facrores de producci dedicados a la producci de los scgvndos. 
Eso supone, desde luego, que los faccores de producci no están plenamente 
empleados en el momento en el que el ciclo comienza su fase ascendence, pero 
eso es lo que sucede por lo general, indepeodientemenre de que se deba a la 
depresi del ciclo anterior o a alguna otra causa. En este caso, las remunera­
ciones de los factores de producci awne.ni:an desde el comienzo, sin que a:u.mcn­
te la producci disponible. Así pues, los precios sub.:n inmediatamence en re­
laci con las remuneraciones y los costes; la difereocia entre esce caso y d caso 
1 es que la fase del ciclo del crédico en la que suben los precios comienu en 
seguida. 
3. E.xaminemos ahora el tipo e), en el que los factores de producci que antes esra­bao en paro se dedican a producir, no bienes de capical fijo como en el cipo b), sino determinadas clases de bienes de consumo. El curso de los aconrecim.iemos es exactamente igual que en el tipo b} durante un periodo de tiempo igual a la duraci del proceso de producci, eras el cual la producci disponible que entra ~n el mercado aumenta en la misma cuantía -5uponiendo que el nivel de salarios de eficiencia no varia-en que aumentaron las remuneraciones rotales en la fecha anterior; por lo que los precios descjendcn basca retornar a su ni,-cl anterior. 
Debe selarse que las expansiones de ripo b) y e) no pueden producirse sin un cambio significativo de la sicuaci mon~taria, ya que implican un aumento de las remunttaciones corales, así como de los beneficios. Por lo canro, eso exige la aquies­cencia de las autoridades bancarias, aunque si los bancos no se han acostumbrado a cenrrar la a~ci exclusivamente en el volumen de depiros corales, el ajuste mone­tario podría producirse sin que se dieran cuenca. Pues el volumen de dinero para cir­culaci industrial puede aumentar como consecuencia de una disminuci de la circulaci 6nancicr-a, es decir, de los depitos de ahorro, ya que es especialmente probable que en las,primcras fa= de una expansin baya un esca.do de ánimo alcista general que provoque una reducci de la posici •bajista". En su defecto, una le>'e subida del tipo bancario que es insuficiente para contrarrestar la rcndencia hacia la inflaci de mercancías puede scrvic para awnentar lo suficiente la cncid.id de dine­ro para hacer frente al a.umenco de las remuneraciones, aumentando las velocidades de cir.:ulaci como consecuencia del incremento dd coste de tener saldos fy normal­menee será su6cienre un cambio muy peque de las velocidades) o -si se uat.1 de un 
:!.66 LA on..·_,MJCA DEl P-rlVEL oc ,atCIO.S 
país que es miembro de un .sistema i nrernaciona!.=:.arrayendo oco del enranjeco•. Sin embargo, una expansi de tipo a)~ la que el volumen de bienes uidos que entran en d mercado disminuíe debido a que se ha conceorrado más esfucn:o productivo en los bienes de capiral-puede producirse slo con. una leve alteraci de los facmres monetarios y, por lo tamo, requiere una iorervenci más positi,•a por parre de los bancos si qu.iecc evirarsc. 
Selemos de pasada que cuando el precio de los bienes de consumo sube, no por­que disminuya su oferta sino porque aumema el volumen deempleo, y ese aumemo no es coocrarrestado (inmcdiarameore) por un aumeoco de su oferta, geocralmcme el volu­men de empleo aumentará gradualmente y los empresarios que decidan elevar la pro­ducci se sentirán inclinados a hacer pedidos con aorelaci de alguno, de los bienes scmiacabados que ,an a oeL-.::sitaL ·Por consiguieme, el prncio del capital circulante, es decir, el pacr de preci.os al por mayor, tenderá a aumentar antes y más deprisa que el patr de consumo. Sin emb:ugo, esas variaciones ancicipadas de los precios a for­man parte de la fase primaria. 
Hemos analizado el caso de un aumento de la inve.rsi que no es contrarrestado por un aumento del ahorro. Pero estos argumentos también son válidos, mJ.ttatis mJ.ttan• dis, cuando el ciclo del crédito ha sido provocado por una disminuci del ahorro no contrarrestada por una disminuci de la inveni. No es muy probable que ocurra eso 
<:n la práctica en un grado considerable, ya que los factores que dercrmillan el volumen de ahorroson de un tipo que no es ran probable que cambie de repente como los que determinan el volumen de inversi. Sin embargo, si el ahorro disminuye por alguna raz, eso significar;í un incremento del gaseo en los mismos bienes de consumo dispo­nibles que ames, por lo que, al igual que en los demás casos, los pcecios subirán. Tam­poco existe n.inguna raz teica por la que un ciclo del crédito no comience con una fase descendente, debido a una disminuci de la im-ersi mientras el ahorro contin aumentando. Esta disminuci podría deberse a la pérdida de confianza de los empre­sarios en determinados tipos ele proyectos o a una deflaci de capital que no ha afec­tado a la disposici del plico a ahorrar. La maroria de las veces, quizá, la fase ascen­dente es una reacci a una fase descendente anrerior y una fase descendente es una reacci a una fase ascendente anrerior, sucediendo las expansiones a las depresiones y las depresiones a las expansiones, si bien la fecha exacta en la que comicn-za la reacci 
normalmente es determinada por alg cambio independiente del eocomo que se debe a faccores no mottetarios. 
(4] Ea l'?s países •n los que el ccoual (como eo la mayoría de mente a pcoducu ua cierto volumen de dinero depende e.a los p.>cÍY..s del continente euro-­a.ummro del volumen ik dinero pacte del volumen de letras qu-e p«>), un aumenco del volumen en cica.il.a.:1. pueden descontar.se en el banco ds, producci 1ieadc dfr~c,a.• 
CA.1!ruto ti: Cli.M!I.IOi-DEStOO'S A FACTOJlU Jt.EL\Ct0NAD05-CON LA [NYE.UION 
&.f;!l:f ase.sec.,m,Efq_ru;_· 
Las variaciones de los precios examinadas basta ahora corresponden a la fase primaria del ciclo del crédico. No se deben a un iruento de aP,rovechar la aparici de beneficios sino a que los empresarios ,·en oportunidades vencajosas paraaumenca~ la actividad en derernnadas direa:iones. Sin embargo. la fase .secundaria es de di.srinro caráccer. Hemos hecho hincapié en que la esencia de una inOaci de mercancías consisre en que-los pre­cios suben pcoporcionalmeore más de lo que aumentan. si aumencan. los costes de pro­ducc.i. Por consiguiente, los empresarios que ttenen bienes de consumo líquidos resul­canres del proceso de producci pueden venderlos por más de lo que ha costado o está coscando producirlos y obcenec así un beodic.io exrraordinario. los ele,-ados precios carnbién inducen a los minorista., y a los mayoristas a reducir sus e.x:isceocias -que aho­ra. pueden vender a un precio excepcional menee sacis.faccorio-por debajo de su nivel normal. En la medida en que eso ocurra, sucede de hecho reduciendo la inversi en un decerminado tipo de capital circulante como compensaci parcial del exceso de iover­si eo otras direcciones. Pero el resultado casi inevitable de los beneficios generados _por ta producci corriente y el agoramien10 visible de las exisrencias es que anima a los fabricanres de bieoes de consumo a redoblar sus esfuerzos para incremeotar su. produc­ci. Tenemos, pues, bajo la influencia de los beneficios extraordinarios generados por la subida que expecimencan los precios en la fase primaria del ciclo del crédico, u.n es­tímulo secundario para aumeniar el m lumen de producci que, esca vez, es de carác­ter general y afecta a todos los ripos de bienes de consumo general. 
Esca fase secundaria tiene incluso más probabilidades que la primaria de implicar una cierca ,nflaci de rema, así como una cierra inflaci de mercancías, pues el inren­ro de aumentar a más el volumen de empleo probablemente enducececá la acrirud de los faccores de producci y les permirirá conseguir un nivel más aleo de remuoeraci por unidad de producci. Además, en algunos casos los factores de producci espe­cia liz.ados estarán plenamenre empleados, por lo q_ue la aparici de beoeficios llevará a los empresarios a pujar por la oferta de escos factores, elevando así t.! oivel de remu­neraci en estos casos específicos. Con el a vanee de la inflaci de renca, los n:cursos bancarios exoedcmarios que estimula.ron a los empresarios a aumencar sus acri,·idades desaparecen (debido a las crecientes demandas de la circulaci industrial), pero mien­tras exista alguna inflaci de mercancías, el esárnulo ~ mantendrá. Además, en la medi­da en que se espere una nuen subida de los precios, puede surgir una tendencia a aca­parar bienes líquid, lo cual hace que la inversin sea a mayor que el ahorro y precipite la prop[a subida en cuesci. 
C. El oolapso 
Ahora b¡eo, indepeodienremente de que !a fase primaria encierre o no la semilla de una reacci, la fase secundaria encierra necesa.unente esa semilla. Si la fase primaria es pro­
2.68 J.., l>l!<.l.>uc~ llEL NIVEL DE PRfCIOS 
~... ooa.cia: p<.>Ím:,áurifemo de la producci de bienes de capital, el nivel de precios conti-;o­nuará subiendo mienrras conrin esra producci de capiral, lo cual, en las condiciones oporrunas. puede dorar mucbo, si bien el incentivo para aumenrar la producci de bie­ne-s de capital debe disminu de la mEsma forma que aumenca el ÍC1cenrivo para pro­ducir bienes deconsumo. Pero si es provocada por un aumento de la producci de bie­nes de consumo, emon.:es, tras un pe-ríodo de tiempo que depende de la duraci del proceso de producci, La oferta de esos bienes que entran en el mercado aumentará toral­menee en proporci al nivel de rern unera.ci. Por lo ramo, el nivel de precios ya no podrá subir, por lo que los precios descenderán bastad nivel en e[ que se e.n.contraban ames. So puede mamenerse un nivel de pre,ios más airo en la medida en que se haya producido WJ.3 inflaci de renca. Ahora bien, como la fase secundaria estimula necesa­ri:nnente la producci de bieC1és de consumo, de esro se infiere que incluso cuando la fase primaria es provocada por un awnento de la producci de bieoes de capi.tal, la fase secundaria encierra la semilla de una reacci, que germinará ran pronto como el awnen­ro de la ofer-.a de bienes de consumo esté lisro para entrar en el mercado. Así pues, tatde 
o rernprano em:rarán en el merca.do bienes de consumo que ya no pueden venderse al pre­cio antes vigeme, por lo que ahora comenzará la fase del ciclo en la que descienden los precios. 
Este movimienro descendente de los precios, aunque destruye en parre o en su cota· lidad los beneficios exuaordinacios que estaban obreniéndose antes, no debe provo­car por sí solo pérdidas reale-s a los empcesari.os; y, de hecho, en la medida ea que con­rimí.e habiendo un cierto e.'CCCSO de itiversi, seguirá habiendo algunos beneficios. Pues, mientras el ahorro no sea mayor que la wversi, los empresarios siempre pueden ven­der bienes de consumo por una cantidad agregada que sea al menos igual a su coste de producci. Por lo tanto, en teoría no es necesario que se produzca una reacci que provoque pérdidas extraordinarias; cuando el exceso de inversi desaparece, .la expan­si se detiene. Examina.remos delalladameme un caso panicular en el capítulo 20. 
No obstante, hay muchas cazones por las que, en realidad, es probable que la fase de descenso de los precios sea e! preludio, no so del fin. de los beneficios excraordina­rios, sino también del comil"llzo de pérdidas exua.ordinaci:as. 
En primer lugar, entraran en funcionamiento nuevas influencias en el lado de la inver­si. ,'\.lgunos empresarios, movidos por unas predicciones inexactas, esrarán producien­do en condiciones de eficieC1cia inferiores a las normales, en las que no pueden cubrir sus costes de producci a menos que los precios sean tales que los empresarios en Sll con­junto esrén obteniendo beneficios extrao.rdinarios. El descenso de los precios ílevará, pues, a esros empresarios a deteC1er esa·producci, lo cual, al reducir la inversi en capital cir­culante, reducirá la rasa rotal de inversi. Al ver que están bajando los precios y quizá que cambién escá disminuyendo e! volumen de producci, es po5.ible que cambie el esta-• do de ánimo del mundo ftnan.ciero de dos formas: pueden surgir opiruones ~bajis1as ", lo cual puede aumentar la demanda de dinero en la circulaci financiera y reducir así la 
c~~JTliLO 18: CAMBIOS DEBIDOS>. FACTORES R!:t.ACIO~ADOS CO:< L.~ ¡,,;vnsro:< 
:~of~~de:._dgi~~~,cicculaci industrial, haciendo que los bancos tec,gan que re.J.l,l.Q!: _ la inversi, por lo que la inflaci de capital (en !a que, como he= visto, inftu¡-e más la opini que el volumen de dinero} puede desapattcei:; dando lugar quizá a una defla­ci de capital (es decir, a un descenso de P') y eliminando así uno de los esulos paca que haya un ex:ceso de inversi. 
Al mismo riempo, carnbién cambiará la situaci en el lad.o monetario. i,demis de desaparecer el estado de ánimo alcista general que aumenrcemporalmenre la circula­ci industrial a .::osta de la cicculaciflilanciera, los demás facroces a corro plazo que 
-pecmirieron que aumentara algo la masa salarial estarán casi agotados. De hecho, pue­de que su tendencia se irwie:rta; por ejemplo, las velocidades de circulaci pueden ten­der a volve.r a la normalidad; y si la inflaci de mercancías se ha extendido a otros pai­
,. ses, o por otras razones, el nivel del tipo bancario puede dejar de atraer oro o puede 
• incluso deja.r de retener el oro e:ciscence. Sin embargo, es más probable que las pocen­cialidades de los factores de expansi se agoten en luga.r de invenirse, al menos en pri­mera instancia, pues, a medida que a..-anza el ciclo de.l ccédiro, los be-neficios extraordi­narios de los empresarios los animarán continuamente a pujar por los servicios de los fac:ores de producci, por lo que la inflaci de beneficios se con\•ertirá gradualmen­te en una inflaci de renta y, dependiendo dd grado en que ocurra eso, se necesitará cada vez más dinem para apoyar la circulaci industrial. 
Llegara, pues, un momento en el que d iarenco de aumentar o de mantener el volu­men de circulaci industrial llevará al cipo bancario efectivo a uo nivel que disuadirá en codas fu circunstancias de realizar nuevas inversiones en relaci oon el ahorro. En ese momento, se pondrá en marcha la depresi. La reacci rras la expansi no so habrá reducido los precios y los beneficios hasra de-volverlos a su ni,-cl norma!, sino que habrá iniciado una era de pérdidas empresariales y de precios.más bajos de lo normal. 
Todo esco supone, desde lu~o, que el sistema bancario ha esrado comporrándose de acuerdo coa los principios por los que se ha regido hasta ahora y que no tiene ni inren­ci ni capacidad para fijar y mantener el ripo bancario eíecrivo para que el ahorro y la inversi sean siempre más o menos iguales, pues si consiguiera gestionar la camidad ck dinero seg este timo cdcerio, el ciclo del c.rédico no se produciría. 
Hemos descrito en este capítulo la génesis y la evoluci del ciclo del.crédito en los 
términos más generales posibles. Es evidente que los acontecimientos reales pueden seguir innumerables y muy difereores rumbos. Pe.ro creo que un gran nero de casos encajan en el modelo genFal anm:ior. 

-. 
~ j 
-.·¡ .._~·.J 
,~ij 
_j] 
Capítulo 19 
Algun•aspectos especiales del ciclo del crédito 
t],
·~~:¿r 
:.> :: 
"~j 
~~ 
~ ~ 
t 
-ti 
).l 
~­
'~4
c:. i, 
-,· ~! 
~-,;¡,
'1~. 
·t~ 
__ ___ _. -,:~~r1J 
l. LA JUSTmCACIÓN DE LA INFLAOÓN DE MERCANCfAS 
Las ex:pecien.:ias del periodo pos-rerior a la guerra nos lle,·aron a muchos a afar que la estabilidad del nivel de precios era el mejor objetivo posible de la política práctica. Eso significa¡ia, entre ou-as cosas, que las autoridades bancarias debcrian intentar eli­minar el ciclo del crédito a toda cosca. Esta defensa ha suscitado críticas, de las cuales el principal auror es el Sr. D. H. RobertSOn (en su B:mking Policy anti the Pria Leve{); en rilas se dice que el ciclo del crédito, aunque es culpable de desastrosos excesos y gra­ves delitos, tiene un papel que desemper en una sociedad en expansi y que el inren­to de frenarlo podría provocar un esrancamiemo, ademis de estabilidad. U~ados a este puruo, tal vez sea, pues, convenienre pregnntane qué hay de cierro en las opiniones del Sr. Robenson. 
Los argumentos del Sr. Robcruon se basan principalmente en que la fose de infla­ci de mercancías de un ciclo del crédim, mientras dura, hace que la riqueza de la comu­nidad aumente más deprisa de lo que aumentaría en caso contrario. Eso es indudable­mente cierro. Una inflaci de mercancías hace que la producci corriente de la comunidad sea superior a su consumo corriente en mayor medida que si no existiera, mientras que, por s,u parre, los salarios reales más altos de los que se disfruta durante una depresi exisren a costa de la acumulaci normal de capital. El Sr. Robcrnon lla­ma u insuficiencia impuesta• al exceso que se debe a una inflaci de mercancías sobre el incremento de la riqueza acumulada procedente del ahorro voluntario y sostiene que hay ocasiones en las que es deseable que ia casa de incremento de la riqueza zcumulada sea mayor de lo que podría ser en un régimen de ahorro voluntario no complemenC11do por una "insuficiencia unpuesra ~. 
LA OiS A.MEC;.t. DEL Sl\!EL DE. l!'JlfClO:i 
-Debe,seiialarse que la fase d.e inflaci de mercancfas de un ciclo del c~éciito no pue­de uizlirse para aumentar conrinuamenre la tasa de acumulaci de ciqueza. So es il para producir un corco y sito impulso. Ahora bien, es b:m:ance razonable pensar que pueden surgir ocasiones en las que sea sumamente neresario un impulso de este tipo. La inflaci de mercancías puede= el medio más eficaz para realizar una rápida tran­sici en el caso en que existan buenas razones para rencc prisa. Pero me resulc:a difícil imaginar buenos ejemplos. salvo, por supues10. una guerra, du.ranre la cual el purista financiero pueda sentirse sobrepasado anres de que hayan tenido tiempo de surtir efec­to sus propios recursos más ter.ros. 
Debemos colocar, pues, en el otro lado de la bala.nza las pérdidas de acumulaci de ciqlleza que se deben a la fase de deflaci del ciclo del crédito. Y una vez hecho eso, ¿e-; 5egMLQ bacia qué lado se indinará la balanza? Es muy probable que et enor­me aumenco que· experimentla riqueza mundial durante el siglo XIX se debiera p­cipalmem.e a una inflaci de mercancías, pe.o es posible que ésta se debiera a lacre­ciente abundancia de dinero )', al mismo tiempo, a la creciente eficiencia de los factores de producci que permitique los precios fueran durante mucho tiempo algo más altos que la remunerac:in de eficiencia, por lo que hubo beneficios y ;e acumulrique­za. más que a las bruscas oscilaciones del ciclo del crédito que se superpusieron a esta rendencia general. Pues hay enormes pérdida.s que colOCJr en el otro lado de la balan­za atribuil>l.es a las deflaciones cíclicas. Las pérdidas que se regisrran durante escas timas se deben no so al consumo a expensas del ahorro, sino también a la pérdi­da de producci debida al paro involuntario ¡que es un mal mayor que el beneficio que generan las horas extraordinarias en las expansioaes). Generalmente, no se da un peso suficiente a esta gran pérdida de riqueza que~ produce durante una defla­ci y que es atribuible, en parte, a la pérdida de ahorro y, en parre, a la iaacrividad involuntaria de los iacroces de. prod.ucci. Una política de gesti que generara una mflaci de mercancías de vez en cuando en los momemos en que pareciera que el ahorro volumario es insuficiente, sin permitir nunca qu.e se prod.ujera una deflaci como consecuencia, podría dar realmente buen resultado. Pero no seria una inflaci cícl,ca. Si queremos establecer unas reglas generales sobre los ciclos del crédito, es improbable que resultara provechosa en conjunto una regla general que fuera favo­rable a ellos. 
En segundo lugar, debe darse alg peso a las consideraciones relacionadas con l;i ju.srida social. Ea una inflaci de mercancías, la remuneracin de los factores de producci vale menos de lo que prod.ucen y la diferencia se distribuye arbitra­riamente enrre los miembros de la clase empresarial en forma de un awnenro per­ianeoce de su riqueza, pues normalmente pueden beneficiarse de la inflaci más e!¡: lo qu~ piecden como con.secuencia de la deflaci. Es1a transferencia forzosa y ªfbicraria de la propiedad de los n:sulrados del esfuerzo es en sí misma un mal con­siderable. 
l. 
. 
1 ­
1 
CAPfTt.J!.O 1.9: ALGUNOS :\5PECTOS ESP!Cl&LES-Oll C:CLO O'EL cat:0 1ro 
_ .Hay,._sin embargo, algunos argumenros secundarios en favor de la postura general del Sr. Robeccsoo: 
1) En una sociedad en expansi y, de hecho, en una sociedad que es susceptible de todo tipo de cambios, el instrumento de la inflací remporal a veces puede ser necesario para conseguir que se susticura un tipo de producci por 011:,0 con el grado de rapidez deseable. En un sistema socialista que se dirigiera con absoluto conocimieaco y sabiduría, podrían desviarse recursos produa:ivos por decreto. Peco en un sistema individualista eso es imposible. Los recursos renderán a permanecer donde est,ío. Sera necesario no so que s.e espere que aumenren los b.:ne6cios en alguna otra parre para que se muevan los recursos, sino también el acicire de una disminuci de los beneficios e incluso La amenaza de quiebra si no se mu-evro. Por lo tanto, los nuevos hombres no dispondrán fácilrocote de los recursos necesarios para poder poner sus ideas en práctica can pronro como sean de incerés social, si tienen que espet"ar a que los empresarios que boy los cé>ntIOlan .se los cedan volun­tariamente. Así, es mejor -eso es lo que se die~ que se dé a veces a los nuevos pres­tatarios la oportunidad de aa:eder a los recursos mediante una inflaci de mer­cancias o se les permita pujar con las empresas establecidas mediance una inflaci de cencas .para que el progreso avance como es debido. Debemos admitir que este 
argumenro tiene peso. En los momencos de dificultad y, en realidad, ea las desgr,a­cias en general, los hombres y los métodos nuevos Uegan anees a la cima qu.e en las épo-:as de plácida prosperidad. Pero se trata evidentemente de sopesar las ve:nt.ajas y el precio que hay qu.e pag¡u:. Además, los altibajos habiruales de las indusccias a menudo pcoporciooan el estímulo necesario sin que sea preciso urdir las perrorha­ciones generales que esramos analizando ahora. Estabilidad monec:aria no s.ignifi­ca inacci,.-idad universal ni un clima de ausencia de cambios. La estabilidad media a la que se aspira es una estabilidad en. la que las pérdidas de los empresarios en un sentido son compensadas más o menos por sus ganant.-ias en otro sentido, por lo que no ruiy una tendencia general a la expansi o a la depresi que se superponga al progreso o al declive de determinadas industrias y de determinados empresarios­No es una estabilidad en la que se ha suspendido la supenivencia de los más a pros por medio del funcioaamienco de I os beneficios y de las pérdidas. 
Il) El Sr. Robernon sostiene que en algunas circunstancias las variaciones del nivel general de ,¡,recios, por cona-aposici a las variaciones de precios corecrecos, permiten a los factores de producci ajustar su grado de esfuen:o a su retribu­ci mejor que en un régimen de escabiltdad. Pero aunque eso pudiera demos­trarse en casos especiales -y tienen que cumplirse muchas condiciones para que eso ocurra-queda la cuesti de qué regkz general es mejor. 
Llego, pues, a la conclusi de que las opiniones del Se. Robercson, aunque merecen que se les preste atenci seriamente, no son suficiences para desechar la 
LA OlliÁMIC.-. OEL NIVEL DE •UCIOS 
suposici pri=i /ocie en favor dctob¡écivo de la estabilidad de! poder gi'c0·rnpra •--_ como regla general y en detriment.o de las oscilaciones del ciclo del crédic.o. Pero el lecror debe obsCf'Var, e insisto en ello, que en esre capírulo estoy re.firiéndome exclusivamente a una inflaci de mercancía, que forma parte de un ciclo del cré­dito, es decir, a una inflaci que se debe a fac1ores relacionados con la i.rwcrsi que no va acompada de ning cambio duradero de los factores monotafios. Una prolongada inflaci de merrancías que se deba a un awnenco gradua.! ele la oferta de-dinero, a diferencia de una prolongada inflaci de mercancías., es una cosa muy di.scinra -<orno veremos en el capírulo 30 del volumen 2-y puede ser un poderosísimo inscrurnenco para aumenrar la riqueza acumulada. 
En codo caso, sigue siendo buena la conclusi de que un aumento del volu­men de inversi result:1n1e'de una subida de los p1ccios puede ser sumamen­te aconsejable en general, cuando sirve para corregir u.na. deflaci de mer­cancías ya existente. En esre caso, la subida de los precios tiende a llevar a! nivel de precios de nuevo al equilibrio coD el nivel de precios y e! nivel de rencas. Por ejemplo, cuando hay un e.[e·,ado nivel de paro corno consecuencia de la fase descendente de un ciclo del crédico, pero sin que la deflaci de merca11das se haya convenido en una deflaci de renca, es inviable recuperar el nivei nor­mal de prnducci y de empteo sin permícir una cierta expansi y una cierta subida de los precios para corregi.c la deflaci exisrence. Eso no es cieno en el caso de una deflaci de rema, siempre que baya incidido en general por igual en todos los factores de producci, pero sí lo es-en el caso de una deflaci de meccancías. En suma, seria esrupido estabilizar los precios en el peor momen­
t.o de una deflaci de mercancías. Pero codos los ~estabilizadores" esca.rían de acuerdo con esto. 
Esre anál.isis Ue, a legíamente a otra conclusi general, a saber, que los principales males de un ciclo del credito se deben a su fase de deflaci y no-a su fase de inflaci. Por lo tamo, puede ser realmenre beneficioso que, cuando una inflaci de mere.andas se ha com·ertido en una inflacin de remas, no se inten­te vol"er a la situaci anterior, sino que se presen·e la esrabilidad en el nuevo nivel de rencas. La siruaci en la que la oferta de dinero permite que el nivel de precios de equilibrio suba a largo plazo algo más deprisa que la remuneraci de eficiencia, por !o que hay wi sesgo moderado y progresivo hacia una inflaci de mercancías, es, pues, inmensamente preEerible a una situaci en la que el oivel de precios está bajando lemameotc en relaci con la remuneraci. Las vema­jas del progreso econico y de la acumulaci de riqueza compensarán coa cre­ces la injusticia social, sobre codo si es.ta cima pued~ tenerse eo cuenta y reme­diarse en parte mediaare d sistema general de tribucaci e, incluso sin esre remedio, si la comunidad parce de un bajo nivel de riqueza y necesira desespe.cadamente una rápida acumulaci. de ca pita!. 
CAPITUlO 1~, ,I.LCUNOS ASPECTOS ESP!Ct.HH DEL CICLO OH calDITO 
Il. L'\ lNODENClA DE LA INilAOÓN DE ME.R,.(;ANC!t,S 
. • _ Un.a in.ilaci de meccaacias si awnenta realmente los recursos disponibles para nueva 
:"'::Í!lvecsi y contribuye a incrementar el volumen de riqueza de la sociedad. Esce aspec­to, en el que se diferencia totalmente de una.inflaci de renca y de una inflaci de capi­tal, que no hacen eso, ha sido pasado normalmente por aleo por los que no distinguen unos tipos de inJlacin de otros. 
Pero también provoca -y en este sentido se parece a una inflaci de renca-una rcdis­-~ -aibuci de 1a riqueza existente al transferir riqueza de los que tienen dinero y deudas )_ a los que han pedido préstamos y tienen deudas expresadas en términos monetarios. 
~ : Pues no so los que poseen rencas monetarias observan que su renca real es menor; los que poseen dinero también descubren que éste tiene menos valor real que antes. El Se. Robercson deduce de eso que podcía inducirse, pues, a estos timos a ahorrar más con el fin de subsanac la pécdida de valor de su dinero que han sufrido involuncariamenre. Además, cabe esperar que los que reciben marores rencas, bien porque ha aumentado el empleo, bien pocque ha aumentado el nivel moneca.rio de remuneraci de eficiencia, ahorren paro: de sus rentas para incrementar sus depitos de renca. El SL RobcrtSOn da el nombre de "insuficiencia inducidafl a1 ahorro que surge de la -primera forma, es de-cu; para reponer los depitos de renca, por oposici a la Qinsu.6­cicnci.a impuesta• (como él la llama) resulta.me de la reducci del poder de compra de las rentas mon~ca.rias corrientes provocada por una inflaci de mercancías. Pero debe decirse algo más sobre !a distinci encre es.tas dos cosas. La wins11fi­ciencia impuesta~ del Sr. Robercson es una característica de la inflaci de mercancías exclusivameme y no está presente en el caso de la inflaci de rentas, m,encras que su "insuficiencia inducida" es principalmente una caraccerísri~a de la inflaci de rentas y so está presente en d caso de una inflaci de mercancías cuando esta tima va acompada de un aumento de la producci. Pues no hay raz alguna para esperar que aumenten los depitos de rema, salvo en proporci al aumenfo de las remune­raciones monetarias. Además, micmras que la ªinsuficiencia impuesta" representa nea­sariamenie un aumento de los recu.rsos de los que puede disponerse para nueva inver­si, en el caso de la ª insuficiencia inducidar eso so ocu.rre cuando es el rcsul.cado de verdaderos ahorros. Hay, sin embacgo, otras formas de aumencar los depitos de ren­ca, por ejemplo, haciendo una transferencia de los depicos de ahorro o absteniéndo­se de comprar círulos,con el ahorro corriente nocmal; o puede aumentar la velocidad de los depiros de renca en lugar de su cantidad. Me parece, pues, que la "insuficien­cia inducida" es una fuente de ahorro adicional demasiado precaria como para que merezca una menci aparre. La confusi enrre la pérdida de valor de la renca corriente y la pérdida de valor de las cantidades existentes de dinero y de derechos sobre el mismo a veces lleva a una confu­si sobre la i,u;ide,u;ia de la inflaci de rnercancias. Cuando un banco aumenta d volu­
men de créito -como-'€i>ns'eeueocia"de,íJ'.Ila subida de los precios, es evidenr.: que el prestarario, pa.ra el cual se ha creado el crédito monecarto adicional, tiene más poder de oom,pra con el que puede aumencac su fondo de capiraJ cicculame, f esto es asj aunque los preci.os suban y por mucho que suban. ¿A cosca de quién se ha producido este aumento, O eP. ocras palabras, ¿dct quifoes es la renta real que ha disminuido par:i poner más renta real en manos del presc..rario? La respuesta evidence -pero errnea-es que la transferen­cia se ha producido a costa dd depositante. Es cietto que el prescarario, que llega al mer­cado como un comprador más sin que disminuya el poder de compra de !os demás com­pradores al nivel de precios existente, el.e,a los precios. También es cieno que la subida de los precios reduce el valor de los depirns del depositante, es decir, el poder de compra al qur tiene acceso. Peco a menos q~e supongamos que los deposicames en su conjunto estáa a punto de reducir sus saldo. reales. la subida del nivel de precios, aunque re.doce el valor de los depitos de dinero, no por esa raz reduce nocesariamenre el coosurno de los de¡xr­sicames. To la medida en que los depos.icames en su conjunto no estén recurriendo a sus depitos ameciores para consumic, no es con los depitos que tienen con los que están pagando su consumo, sino con su renta corriente. Esto nos Ueva a la respuesta correcta. Lo que reduce las:ubida de los precios es el valor de codas las rencas corrientes que.se paga11 en e:fcaivo. Es decir, el fluio de poder de compra en manos del resco de la comunidad dis­minuye en una cuan igual al nuevo poder de compra que obtiene el prestatario antes citado. Además, como hemos vísco, los empresarios que pueden vender su prqduccin corrieme al precio más aleo obtienen en forma de beneficios una gananci1! exactameme igual a esca pérdida de valor de la rema corriente. Por lo tanto, el incremento del capital adquirido por los nuevos presrat:irios por medio de los prestamos que les han concedido ha sido a cosca de los perceprores de rema corriente; pero esre incremento de la riqueza o, más bien, el pcesrarno que lo hace posible, no peLtenece a aquellos a cuya costa se ha acu­mulado sino, directa o indireaamenre, a los empresatios que hanobrenido bencfi.cios exrra • ordinarios al poder deshacerse de su producci a un precio más alto. 
¿A quiénes ha ido a parar; en cambio, el incremento de la .queza correspondiente a la pérdida de riqueza de los depositantes? Evidentemente a los antiguos prescmuios, c.~ decir, a los prestararios que han pedido dinero prestado al amerior nivel de precios má,s bajo, pero que podrán devolverlo al nuevo nivel de precios más aleo. Pero esca transfe­rencia, aunque es una transferencia de riqueza -no so enrJ:e los que tienen depitos bancarios y los que piden préstamos bancarios, sino entre codas las clases de prestamis­1a,; y prestatarios eil término$ monetarios-no es una transferencia que conrribuye en modo algU(lo a aumentar et stock de capital, pues aunque los prestatarios pu.edea devol­ver los prestamos a su vencimiento desprenruéndose de menos poder de compra del que esperaban desprenderse y, por lo canro, consecYan poder de compra adicional que pue­den o no utilizar para repo~r capital circulante, la cantidad de crédiro de que disponen los bancos, como consecuencia de estas devoluciones de viejos préstamos, coa el que hacer nuevos préstamos a empresas vale correspondientemente menos. 
CAPITULO 19-: ALCUSOS AS,ECTOS E.SPECJAL!.S DEL CICLO DEL Clllt'>!TO 
.-lil: Tu\·SENDA NORMAL DE UN CRÉDITO 
Una vez que hemos puesto suflcience énfasis en la infinica variedad de sendas que pue­"dc seguir un ciclo del crédico, podemos permitirnos, para simplificar el análisis, clegi.r _:una senda que nos parece lo suficientemenre free.u.ente como para que quizá merezca lla­
marse senda habiruaJ o normal. 
Ocu.rn algo -de carácrer no monetario-que aumenta el atractivo de la inversi. Puede ser un nuevo invenco, el desarroUo de un nuevo país, una guerra o el retomo de la "confianza empresarial~ como consecuencia de muchos peques facrores que tien­den a influir de la misma forma. O puede ser -lo cual es más probable si es una causa monetaria la que está desempendo el papel principal-: una subida de la bolsa devalo­·res que comienza con una especulaci en recursos naturales o con monopoJ¡os de fac­to, pero que acaba afectando por contagio al precio de los nuevos bienes de capital. 
La subida del tipo de imerés natural correspondiente a un aumento del atracri,·o de la fovcrsi no está respaldada por un aumemo del ahorro; y el aumento del volumen ~ de inversi no es frenado por una subida su.f:iemc del tipo de interés de mercado. 
Esca aquiescencia del sistema bancario en el aumento del volumen de inYersi puede -significar que tenga que pe.rmirir un cierro aumento de la cantidad total de -dinero; pero no es probable que claummro necesario sea graade al principio y puede proceder, de u.na .:, forma casi desapercibida, de la holgura general del sistema o de una disminuci de las 
-necesidad~ de la circulacil financiera sin que varíe el volumen total de dinero. 
En esta fase, la producci y el precio de los bienes de capital comienzan a aumen­tar. El empleo mejora y el [ndíce de pcecios al por mayor sube. El incremenco del gasro de las perso[l3.S que acaban de enconuar trabajo eleva el precio de los bie[les de consu­mo y permire a los productores de esos bienes obtener unos beoeficios exrraordinarios. Para entonces habrá subido el precio de casi codas las categorías de bienes y rodas las clases de empresarios estarán obteniendo beneficios. 
Al principio, el volumen de empleo de los facrorcs de producci aumentará sin que varíe mucho su nivel de remuaeraci. Pe.ro una vez que una elevada proporci de los ,,. factof'Cs parados tenga empleo, los empresarios que pujan encce si esrirnulados por 
los elevad.os beneficios comenzarán a oÚ'ecer unos niveles de remuneraci más altos. 
Así pues, encre canto, las necesidades de La circulaci industrial habrán aumenta­do, primero para hacer frente al aumento del volumen de empleo y después para hacer frente, además, al aumenro de los niveles de remuneraci. Por lo tanto, llegará un mo.mcnco en el que el sistema bancario ya no podrá ofrecer el volumen necesario de dine­ro coherente con sus principios y tradiciones. 
Es asombroso, sin embargo, lo grande que puede ser el cambio de los niveles de remu­neraci al que puede: hacer frente et sisrema bancario ,on los cambios de lo. circula­ci financiera, de las velocidades de circulaci y de las proporciones de reservas del banco central-sin ir en contra de sus principios y ccadiciones. 
:L80 LA tHt<ÁMICA DEL NIVE.L DE PRECiOS 
.--.,.~_;?'";~,.,.­
_:,--:e-':::Es '"píble, pues, que el cambio de sentido se deba, no a la renuencia;o--a -la ,ncapa­cidad del sisrema bancario para financiar el ai:rnent0 de la masa salarial, sino a una o varias de las tres causas sigu,entes. El cambio de sentido puede deberse a un des.ánimo del mundo .financiero debido a que algunos financieros, por presciencia o por la expe­riencia adquirida en crisis an1eriores, vean algo más allá que el mundo de lo,; negocios 
o el bancario. Ea ese caso, el escado de ánimo "bajista~ aumeacaci, como hemos visto, las necesidades de la circulaci financiera. Es posible, pues, que la cendeocia de la circulaci financiera a aumentar, unida al incremento de la circulaci industrial, des­cruya el sistema bancario y lo obligue a imponer finalmente un cipo de imerés que no sea tOtalmence igual al cipo natural sino, coo coda probabilidad en las nuevas circuns­tancias, muy superior a él. . 
O puede que los acraccivos de la nueva inversi desaparezcan con el tiempo o con el aumento de la oferta de ciertos os de bienes de capital. 
O, por timo --si el cambio de sentido no se debe a ninguna de las causas anrerio­res-, es probable que se produzca una reacci por contagio que dure no mucho más de un período de producci una ,·ez que se ha instalado la fase secundaria de 1a expan­si {el aumento de la actividad en la producci de bienes de consumo), debido a la ine.itable caída de los precios de los bienes de consumo por debajo de su ni,·el más aleo. 
Así pues, el colapso llegará finalmente como consecuencia de la acumulacin de varias causas importances: la evaporaci de los acractivos de la nueva in,·ersi, el desá­nimo del mundo financiero, la reacci del nj-vel de precios de consumo y la creciente incapacidad del sistema bancario para hacer freme a las crecienres necesidades, prime­ro de la circulaci indusrrial y después también de la circulaci financiera. 
El orden de los acontecim,entos es, pues, el sigui.ente. Primero, una inflaci de capi­tal que provoca un aumento de la inversi, el cual provoca una inflaci de mercan­cías; segundo, una inflaci de capi ral y u.na inflac, de mercancia.s a ma}·ores apro­ximadamente durante un período de producci de bienes de consumo; tercero, una reacci de los niveles de inflaci de meccanctas y de capicat al final de esre periodo; cuarto, una caída de la inflaci de cap,ral; y finalmente, una disminuci de la inver­si por debajo del nivel normal, lo cual provoca una deflaci de mercans. 
-
...___ 
Capítulo 20 
Un ejercicio de teoría pura del ciclo del crédito 
< •• 

E
n esre capitulo, propongo tomar una clase especifica decido del crédito y anali­zarla detalladamente. El ejemplo que romo es algo artificial debido a los supues­tos simplificadores que hay que incroduár para excluir las diversas complejidades 
.-que suelen estar presemes en la vida ccal. Como, además, no ade nada al análisis ame­rior, sino que $Ólo lo ilusua, es posible que algunos lectores prefieran omitirlo. Sin embar­go, el método y las ideas de los ca pírulos anteriores se ilusuan mtjor de esta forma que si tratara más aspectos del tema con menor profundidad. La clase de ciclo que tomo es un ciclo en cuyos inicios algunos de los factores de pro­ducci están parados. Se supone que los bancos adopran una política crediticia que per­mite que awncotc la producci de bienes de consumo y que genere un incremento del stodc de capital circulante sin que el ahorro aumente lo bastante como paca compen­sarlo, un incremento que resulta suficiente para que todos los factores de producci parados puedan retornar gradualmente al eraba jo. El capítulo es, pues, un ensayo sobre la mecánica interna de la estructura precios-salarios-empleo durancc el curso de un ciclo que representa una recuperaci del volumen de empico con respecto a la depresi anterior que na alcanzado un equilibrio entre los precios y tos costes de pcoducci, pero que sigue caracterizándose por la pccsencia de paro. 
L EL CASO CONVENCIONAL 
Comencemos simplilicando el problema con el fin de exponer el mecanismo esencial (que, como veremos, es considerablemente parecido en los casos más genera tes) de una manera exenta de complicaciones acx:csorias. Nuestros supuestos iniciales, que elimina­remos más adelante, son los siguíenres: 
!.~ DJ)<ÁMlCA Otl Ní<EL DE PRECIOS 
Sup«esto al(a7>:Sec:,'Upo que-el ahio corriente, c.'Cduidos los aumentos de !os depsitos de renca, es igual a la cantidad denueva inversi neta, distinta del aumen­to del capital circulaare necesario para generar el volumen adicional de empleo, por lo que el capital circulante adicional corresponde exactamente a la cantidad 
de beneficios de los empresarios más el aumento que puedan experiroenrar los depitos de renca'. 
Supuesto beta. Se supone que los bancos crean suficiente dinero adicional para la circulaci indusuia!, un.a vez tenidas en cuenta las fluctuaáooes que pueda CX"pc!'­rimencar la cantidad de circulaci financiera, para perrniár la. absorci de los factores de produ.cci parados en el empleo a un ritmo constanre, de manera que los timos factores parados ya estén trabajando justamente cuando haya transcurtido un período de producci.. Eso significa que los bancos proveen a los empresarios de todo lo que necesiten, aparee de sus beneficios, pa~a pagar unos salarios cada vez más alms, como se supone, y para aumenrac sus depi­tos ele negocios de cipo A. 
Supuuio gamma. Se supone que todo el 2umenco de.l empleo se destina a la pro­ducci de bienes de consumo y que los stocks de capital líquido, si los har, se mantienen conscames. 
Supuesto delta. Se supone que no hay inflaci de renca, poc lo que los salarios de eficiencia de los facroces de produoci no varian, es decir, que los costes mooe­rarios de producci se mantienen coostanres. 
Supuesto épsilon. Se supone que el prooeso productivo de rodas los bienes tiene la !lllSma duraci y que es un proceso con.ticuo. 
SSLpuesrc, wa. Se supone que [os salarios se pagan al final de intervalos regulares, que llamaremos ~semanas~, en funci del erabajo realizado durante cada semana; que los perceptores de los salarios pagados no pueden gastados basca la semana s,guien­te; y que el gaseo realizado durante cualquier semana se realiza a un riuno conscan­te, es decir, que el gasto rt-aliz.ado en cualquier semana depende de la renta de la semana anccrior y que la renta percibida en funci del trabajo realizado en una semana no se recibe con el riempo suficienre para que arecte al gaseo efecruado duran­te esa semana. Se supone, además, que al final de la semana los consumidores tie­nen en sus depitos de renca una caoridad igual a la rema que acaban de recibir esa semana más una proporci constante de la renta percibida la sem.ana anterioi: 
Cuando las renras mo.necarias no varían o van a una tasa consta nre, lo ante­rior significa que los depitos de renta q11e ácnen los consum,dores. al final de cada semana representan una proporci constanre de la renca de la semana y que la Yelocidad de circu.lad de los depitos de reoca es constante. Peco cuan­
! r) Eso su¡,one impl.icii:ameote iempresas JJOescin <ffllen<ÍO ni supoesro no es cs,cncial y es f:ádl que al comienzo del pcdo los !Joeru,fi.cios ni pérdidas, pero este ajuscac el anii:s a so aose:ncia_ 
c,elroto 10, u" [JEllCICIO OE T!ORI • Pl!K,\ DEL CICLO DEL CRÍOITO 
do las r-er.ra.s monet~r~as varí~J la.si~ci no es tan senciJ.la, pues si k1 repre­=ca, al igual que antes, la inversa de la vdocidad de circulaci de los depi­tos de rema, w1 y w2 la renta de dos semanas sucesivas y m ·w la renta exis­
1 +w2 tence al final de !a ~nda semana {de acuc:rdo con el supuesco anrerior), el gaseo l"Cdlizado en la rercera semana .:s w2 + m(w,-w1} y el llivei medio de depitos de renca es m· w 1+w2-'hlw2+m(w1-w?)I• que es el saldo a mirad de la.semana, es decir, 1/,(w1 + m(w1 + w1)1, de manera que 
1 w2+n:(w1+w1)
k,=------'­
1 w2+m(w1-w2) ' 
que es consrame icamente si los salarios se mantienen escables o esrin aumen­caodo a una casa (geométrica) consume. 
Supues10 etu. Se supone que, independieotcrncntc de los errores que hayan podido cometerse en el pasado, codos los implicados prevén exaccamence la evoluci posrerior del ciclo del crédioo. Sea la duraci del paíodo de producci (que se supone que es de duracin uniforrru, y de inrensidad conscance de acuerdo con el supuesto épsilon) igual a lr-l de escas unidades de tiempo o ~semanas". 
Entona:s, si a = el flujo de remuneraci en términos monetarios por unidad 
• de ciempo y 
t = la proporci de la remuneraci gaseada e.n consumo, así como -en ,·inud del supuesto alfa-la proporci de la pro­ducci que sucge en una forma disponible para consumo, 
tenemos inicialmenu: que 
a•r = cosce de producci dd capical circu.lante1 
t -a = el flujo de consumo. 
Sea p el nivel de precios de los bienes disponibles para consumo. 
Supongamos ah.
ora que la pcoporci de faccores de producci que no tta­bajan en relaci con los que trabajan es x y que se inicia un proa:so de aumen­to del empleo hasca la capacidad y, por lo ,aoco, del c:ipital circubrue en la pro­pocci x. Supondremos, de acuerdo con d mpuesto beca, que eso no ocurre de golpe sino en incrcmencos iguales y constanro::s, por lo que la casa de eocrada 
i86 LA Dt,<!MICA OH SIVEL DE 10ECIO5 
a 
2,-1 
en la máqwna del pe=semanal aumenca en la proporci x r <kspu6; se man­tiene e.n el nivel 
a 
--(l+x).
2,-1 
Por lo amo, después de 2r-1 semanas, el nivel de remuneraci habrá a=• cado a a(l +x) yse manrendrá a partir de enconccs en csie nivel consranre. Eso significa que en la pera semana el nivel de remuneraci aumentará a 
a(l+~) . 
2r-1 
en la segunda a 
a(l+~).
2,-1 
en la tercera a 
a(l+~).
2,-1 
basta que en la (2,-l}-ésima semana hayan alcanzado el nivel a{1+.r) }" el empleo se encuentre en el nivel de plena capacidad. 
El aumenco de! nivel de remuneraci no afectará al n.ivel de precios en el pri­mer incervalo de tiempo, )'3 que hemos supucsro que los salarios se pagan al final de la semana, por lo que no entran ingresos adicionales en et mercado en forma de poder de compra hasu la segunda semana. Sin embargo, duranre la ~oda semana el poder de compra, que llegará al mercado habiendo la misma cantidad de producci real que antes, aumenrará a 
x(l-m)) 
a (t+---,
2, -1 
puesto que 
ax 
2r-1 
C.vlTULO 20, U,.; EJHCICíO DE UORIA 1Ui.,_ DEL C1CLO DEL CUDITO 
-:s::!.-~-= es el aumento de la renta y 
axm 
2r-1 
es la proporci de esca renta que se suma a la que ya había y no se ha gaseado, con el fin de satisfacer el supuesto zeral. El resultado es que el nivel de precios subirá a 
x(l-m))
p 1+---.
( 1(2,-1) 
Por lo tamo, los consumidores pierden una proForct 
x(l-m) 
t(2r-1) 
del poder de-compra de su renta monetaria y los empresarios cuyo; bienes han surgido en una forma disponible para consumo durante el inrccvalo de tiempo en cuesti y, por consiguiente, alcanzan el precio 
x(l-m))
P 1+--­
( t(2r-1) ' 
en lugar de p, han obtenido un beneficio de la misma cuantía. El volumen de remuneraci en la segunda semana es 
2x )
a 1+--­
( (2r-1) 
y el nuevo nlvel de precios en la tercera semana será, siguiendo el mismo razo­a.a.miento que antes, 
x(2-,n))
p 1+---.
( t{Zr-1) 
bl Si m es mayo,: que uno, es pU<StO, sa!ro desp-Jis de llll retar­aummci: en la misma propo.--ci deci~ si la r,,nc, que .., mut>Íiece do ccmpo.ral, pues .en esce caso, so gradualrnen~ por lo que la de una S,tmana a orra es· mayor cuando las renu.s están aumcn.­vdocidad de circulaci de to~ quela muack unasemana,noe:s tando, e:s probable que Pa mm '!U" depitos de rtma <era rempo<al­probable que se cumpla este su-sc ttaDSfiae de una sanma a ocra mearr inferior a su valor nocmal. 
:z.S8 L, Dl,.ÁWJCA DEL }([VEL DE ,netos 
Este proceso contin basca·que-han aaascurrido-4..1=manas; al-final de las cuales el volumen de remuneraci será a(1+x), yel nivd de precios durante el (2r-l )-ésimo inter­valo será 
l + :r(2r-2-m)) {
p tf2r-1) ' 
que -si lr-1 representa un nero significativo de semanas-es casi igual a 
Es decir, si el valor de res. aleo\ ta.ruo en r&minos absoluros corno en relaci con m, la subida de !os precios es retardada muy poco por los consumidores que mantienen el cociente entre sus depiros de renra y sus rentas monetarias. Ese retacdo que cxperi· menta la subida de los precios se debe, en pane, a que los asalariados cobran una sema­na después y, en parre, a que aumeman la rema no gas-cada que c:ansfieren de una SC· mana a otra a fin de que sus depitos de renta mantengan una relaci adecuada con sus rencas monetarias. 
El aumento del volumen de depitos de renca habrá ascendido paca e:nwnce.s (es decir, se lubcá rransferido al final de la (2r -1)-ésima semana) a 
2r-" )
a ·x 1+---m .
( 
lr-1 
Ene.re tanto, los consumidores en su conjunto, incluidos los responsables del nuevo volumen de producci, habrán consumido exactamente la misma cantidad que antes, a saber, a la rasa de a ·ta la semana, pues aunque tos salarios reales habrán ido bajando conrinuamence, poc lo que tos producmres iniciales, excluidos los responsables del nue• 
va volumen de produ.a:i, habrán ,·isto reducido su consumo, los nuevos producrores 
habrán aumemado su consumo en la misma cuantía'. Por lo tanto, esros nuevos pro· 
ducrores habrán aumentado sus ingresos corales en.a-x -r y sus depitos de renta en 
2r-2 )
a·x 1+--m ,
( 
2r-J 
[4] Para la magnitud probab~ (s] El argum,::1110 ~ntec 110 ­cuyo efecto se ~ borda en las el, r, véase d capíu1lo 28 del DC en CllCCilCI coruing,encia.s como págs. 291-292. volumen 2. las p~tac-inn~< :11 lo_c: par-ad0$.. 
CAl'l"TULO :?O: UN EJ EJCtCIO DE: TEO~U PU~,, DEL CICl.O DEL ca.tono 
y los beneficios totales de.los erripcesarios habrán asceo~d'~~:::C:,.,.-· __;.-~­
y-i que esta canridad representa el exceso del valor de la inversi sobre e~ volumen de ahorco. Corno ,e ve en la 11oca 6, los emprcsacios sscicará11 una peque parte de su excedwce e11 la 2r-<!sima semana, por lo que a[ fina[ su excedente coral será igual a a-x(r-(l +m)J. 
Ahora el capital circulante, !a producci y el empleo habrán aumenrado rodos ellos haScra alcanzar sus máximos -dada esa subida de los precios-que son compatibl.:s cor. nuescros supuestos, especialmenre con el supuesro de que [os salarios moneracios se man­tienen en sus niveles ameriorcs. 
Esca es l.i cima de la expansi y los prccios se encucncran en su nivel máximo. Si el porcentaje dc paro de los .raccore.s de produccin que debía absorberse en i<1icialmente del 10 por cienro yees del 90 por ciento, los precios habrá.a subido alrededor de un 11 por ciento. Ahora comienza e[ segundo acro de la obra, a sabe!; la depresi. 
En el 2r-ésimo imervalo de ciempo desde el comienzo del resucgimiemo del empleo, la producci disponible comienza a aumentar a la rasa aV+x) en lugar de a ·ty sigue allmenrando contlmu,mer.te a parcir de entonces a esca tasa más alta. Por lo canco, e! nivel de pRC:ios descieode en la peo porci 
X 
en la qlle ahora aumentan los-bie-nes que hay en el meccado. Es decir, como en d 2r-ésimo inrecvalo el gaseo es igual a a{t+x) )" los bienes que emran en el mercado son iguales a 
a 
-(t+x), p 
el nivel de precios cae b~uscameme li~sta su valor inicial p5• 
[6] Eso no es rigurosamente censo ck los p~os stamnpo­
2r-? )
a(\ .. m) .. a•x !+---,.,,
exacto, pues ta rmta 1r.1nsiccida { 2r-l rabnena: inferiM a pen cl!r-<:si­al 2r-ésimo ,nruvalo, a s;aber, mo iB<Uva!o, por lo que no se a(l+x)(l+m}, Stt.i mayorqueal esrabLli.zarán en p ham, el (2n final del (2r-l)-é<imo iru:erva!o, poc lo que esn: aumento de la 1)-és.imo inravato. a saber; reaca a-acsiaida hará que el des­
LA DtNAMIC_-\ D'It NlVE..L DE P,R:Ecros. 
Obse..,esi"qu-e-P.l aumento-del flujo de producci conuarresca ex:actameme el des­
censo de los precios, por lo que los depicos de renca. en su cifra más alca de k1 -a( l +x), 
siguen esundo en equilibrio con la nueva ~iruru:i. 
Con nuestros actuales supuescos, la depresi es puramenre una depresi de pre­cios y no trae consigo ninguna reacci del volumen de empleo. La nueva posici es una pos.ici de equilibrio en el mismo nivel de precios y de salarios que anees de la expansi de la producci, peco en la qi:c el capital circulante, la produccia ye! empleo han awneorado codos ellos en la proporci x. 
Il. OCHO EPÍLOGOS 
Antes de reducir. el or de nuestros supuestos, hay vacias ob,enaciones, la ma)'OIÍa de las cuales ya se han hecho en capímlos anteriores, que merece la pena cepetir haciendo especia! referencia al caso que nos ocupa. 
1. Podría haberse obtenido el mismo resultado manteniendo los precios esrables y reduciendo progresi,-ameme los salarios monetarios en la rrusma proporci en que se ha supuesto antes que subían los precios, con la salvedad de que, en este caso, el incrememo de la rique-za iría a parar a los nuevos empresarios que encran ea la producci más que a los que tienen bienes que ya se encuenaan ea el pro­ceso de producci cu.ando comienza a allffientar la producci, con el resulra­do de que esta alternativa ao puede ocurrir en condiciones c.omperir.i,-as. 
2.. También podría haberse obtenido el mismo resultado sin que hubiera tenido lugar ninguna aansfereocia de riqueza de los consumidores a los empresarios si los fac­tores de producci acepta.can percibir más tarde una proporci de sus salarios monetarios, que so cambiarían por la producci exisccare cuando se dispu· sicra de nuevo ahorro procedente de orr:i.s foemes. Por ejemplo, si el intervalo de salarios·es igual al inten·alo de producci de manen que r-= l, o si la renta que procede de periodos anreriores aumenra en cada intervalo de salarios en la cuan­tía apropiada, o si el ahorro aumenta lo suficiente de alguna orca fo.cna, el nivel de p.recios no subirá. 
3. 
Los titulares de depitos bancarios antes del ciclo. si son pacientes duranre el cído del crédito, no e:xperirnemarán rganancias ni pérdidas; sus depiros bancarios ten· d.rán el mismo valor al final que al principio. El incremento del capital circulante, que de aruecdo con los supuestos postuladoshasra ahora pertenece en su mayor par­re a los empresarios, se !:ta producido enteramcnre a costa de las rentas corriemes, caypoder de compra ha disminuido, r en absoluto a costa de los depositantes. 

4. 
Aunque son los productores los que cicncn que acep1ar una renta real menor por unid.ad de esfuerzo produaivo en aras de aumemar el fondo de capital cicculamc 


CA.1tTtrLO 10: UN E.Jl.1.ClCIO OE TEOI.C..\ 1Ul!t. O.EL CICLO DE-L CliDITO 
1 
1 
pa'r.l'qtíe-'éf conjuruo de-:la poblaci tenga pleno empleo, casi todo el incremento resultanre de Ja riqueza va a parar; como una renta inesperada, a los empresarios. 
Sin embargo, si supusiéramos que la sociedad analizada es un Estado ratal­mence socializado en el que el Estado fija los salarios, determina el volumen de ahorro y e, el ico empresario, el proceso de aumenro del fondo de capital circulante no traería con;igo ning problema de falca de equidad, pues en ese caso [a re<lucci remporal dd nivel de salarios reales que acompa inevitable­mente al pleno empleo de los facrores de producci (como ocurriría con e! aho­rro para cualquier otro 6n) significa un incremento de la riqueza que va a parar a la comurudad en su conjunto. 
5. 
Por otra parte, el incremento de la riqueza que va a parar a los empresarios como clase irá a parar principalmente a aquellos que ya cengan bienes ea proceso de producci en el momento en el que el empico comicm.a a aumentar y en abso­luto a aquell~nen en rrum:ba el aumento dd volumen de producci, ya que éstos so obtendrán unos precios normales por su producco cuando esté disponible; en ras palabras, d precio a futuro para una fecha ,·enidera que corres­ponde a la dwaci del proceso seguirá siendo normal durante codo el período, quedándose rezagado con respecro al precio aJ contado, es decir, esre ltimo habrá subido con respecto al precio a futuro. 

6. 
Parciendo del supuesto de la previsi perfecta, el precio p' del capital circulan­ce, QUI! es muy parecido al índice de precios de las matérias primas al por mayor, subirá inm~diatameme en mayor medida que p, que es el nivel de precios de la producci existente, es decir, de los bienes de consumo liquidas. Pues aunque el valor del capital circulante, en forma de bienes cuya producci se ha iniciado desps de que comenzara el ciclo del crédito, no aumentará en la medida en que, cuando estén acabados, so se venderán al aoriguo precio, el valor del capital circulante en forma de bienes que, aunque a no están di:;pooibles, ya estaban acabados en parre cuando comenzel ciclo, reflejará el precio más alto previsto de la producci cxisceme en el momento en que concluya su proceso de pro­ducci; es decir, partiendo del supuesto de la previsi correcta, p', el nivel de precios de las macerías primas y de los bienes semiacabados, subirá en promedio mucho más que p, a saber, hasra un nivel situado enue 

7. 
El .razonamiento supone que !os faa:ores de producci ccc:ibcn una renra mone­taria mayor y, por lo tanto, consumen más, cuando están empleados que cuando esc:ín parados, por lo que un aumento del volumen de empleo, al implicar un aumenro de las rencas de las unidades que ames estaban paradas, significa, duran­


LA 01.S'AMlCA DEL NJVel OE f'.R[C[OS 
re un período de tiempo igual a la duraci del proceso, tinas-reatas reales meÁO' ­res de las unidades ya empleadas. En la medida en qu.e no sea así (por ejemplo, debido a las prestaciones por desempleo), el incremento del capital circulante necesario puede obtener.se de la fuence de la que antes se pagaban las rentas de los parados7. Eso no afecta al razonamiento, pero significa que la cuantia en 
que deben subir los precios es menor Por ejemplo, si las prestaciones que se pagan a los parados representan la mitad de la remuneraci de los roipleadm, las ecua­ciones anceriores seguirán siendo válidas 3u.stiruyendo x por 
X 
2 
Y si la sociedad examinada es una sociedad en la que los facrores de produc­ci reciben exactamente los mismos salarios independientemente de que estén empleado.so parados (~Trabajo o Subsidio de desemp1eo"), entonces, evideme­meme, el precio no subirá. Por otra parte, en estos casos los precios caerán por debajo del nivel inicial al final del periodo de producci, a menos que los fon­dos que anees se empleaban para pagar el subsidio de desempleo y después para reponer el capital circuJanre se empleen para aumenrac ef consumo o la im-ersi en alguna otra direcci. 
8. Hay un bccho paradico de excepcional importancia, que ya se ha mencionado, pero qu.e merece la pena repetir. El aumento que experimenta la riqueza acumu­tada de la comunidad durante cualquier perfodo de ci.empo dado depende de las decisiones que reman principalmente los empresarios y los financieros durame ese períod.o sobre la cantidad de producci ea forma de ca piral fijo o circulan­te y no de las deci.stones del conjunto de ciudadanos sobre qué partede su renca monetaria ahorrarán. Cuando el coste de producci de la nueva inversi es diferente de la cantidad que han ahorrado los individuos de su renta monetaria, los precios variarán necesariamente. Cuando hay infta.ci, oorno en el ejemplo que a.cabamos de examinar, la riqueza de la comunidad aumenta, aunque nadie esté ahorrando más deliberadamente: el aumento de la riqueza se debe a la dis­minuci del consumo de los individuos pra,,ocada por la subida d~ los precios. En cambio, cuando hay una deflaci en marcha, puede pa.recer que los indivi­duos "ahormo" y, de hecho, pueden ahorrar a su entera s:aásfacci en la medi­da en que realmenre sean ind.ividualrnenre más ricos en la cuanc[a de sus ahorros; sin embargo, a pesar de eso la riqueza nacional no experimentará ning aumen­
{71 Si se paga • los parados con ducci de los salarios de di­rían. También podríamos con­
cargo a la i:odusttia, el ef=o dd cieocia, supon.icndo que los sala­«bir el gano de las parados 
aumento d~J empl.eo es nma re--rios por !actor cmpl.,,do no ,-a-~mo u.n .ihon:o nesati't·o. 
CA!'ITULO ~o, u~ EJUCICIO l>l TEOklA '1lkA D[L CICLO DtL Cl<tDITO 
to neto: el aumento de la riqueza de los "ahouadoces" ser:í 3nulado por u.na~""-.--; .c.. _ elida igual de riqueza de u.na panc de los empresarios y el consumo :i..l que ren: ="--~...,-~ ·"-·-: ciarán los "ahorradores" será anulado poc un incremc:nco igual del consume, dc: los consumidores en general. 
Así pues., el hecho de que el plico trabajador yconsumidor tenga incenci a á tulo individual de ser prudente o imprudente no influici en realidad en lo más mínimo de una u orra forma en su nivel de consumo agregado, pues en lo que se refiere al consumo corriente, la intc:nci de los individuos de reducir o de mantener el consumo siempre será derrot:ida, en lo que se refiere al consumo corriente agregado, por Wla variaci adecuada de los precios al alza o a la baja. Por lo r.anro, el efecto ncro dc la prudencia u de la imprudencia de los miembros del pblico no se verá ca c1 coasumo agregado del plico, sino en el nivel dc pre­cios y en quién posee la mayor riquc:ta no disponible de la comunidad. En suma, en esas circunstancias la "prudenci.a" del pblico será para ellos baraca y il, pues, ;in reducir su consumo agregado, les dará derecho a una ciquaa que, de lo contrario, iría a parar a los empresarios. 
ITL EL CASO GENERALIZA.DO 
Ahora debemos iaccntar eliminar algunos de los supuestos que !tan simplificado oues­uo razonamienro. 
1. S:.tpuesio alfa 
Si el ahorro corriente es mayor de lo que se supone aquí, la subida de los precios es correspondiemernenre menor, ya que el incremcnro de las compras para consumo sed menor que la cantidad de 
ax 
2r-l 
semanal que se ha supuesto antes; y de la misma manera si el ahorro corriemc es menor. Peco eso no altera el razonamiento; significa meramente que en nuestros cálculos debe­mos sustituir ' 
ax 
2r-1 
por un término menor o mayor que éste. 
LA DISÁMlC,\ DEL NIV'El OE PllCJOS 
Asimismo, siJa nueva inversin neta, aparte.del aumenro del capital circula11te, • disnunuye o aumenta sin que varíe en la misma cua-ncía e.f ahorro, los efectos pro­ducidos en los precios, ere. anees citados serán menores o mayores sin que cambien de carác1c.c. Por ejemplo, en la medida en que el crecimiento del capital circulante pueda ser anulado por una disminuci del salcio t:necior, se producen efecros miti­gadores. 
En suma, los fenenos del ciclo del crédito son más o menos violemos que en el caso convencional, dependiendo de que el desequilibrio efeccivo entre d ahor.ro y la inver­si sea mayor o menor que el supuesco alfa. 
Sin embargo, la principal diferencia que incro<luce en el desarrollo del ciclo el incum­plimiento del supuesro alfa es que el ciclo no dura un periodo de producci y so uno. Se vuelve mucho más complicado y so puede describirse su evoluci exacta si se pos­tula primero un supuesto sobre su carácter exacro. 
Por tomar un caso concreto de incumplimiento det supuesto alfa. supongamos que los empresarios aumentan su gasro en comumo personal en toda la cuanáa de sus bene­ficios inesperados obrenidos durante la "semana" anterior, en cuyo caso su "ahorco", tal como se ha definido antes, es negativo. Al igual que antes, el nuevo poder de com­pra ltegará realmente a los consumidores una semana después, por lo que la siruaci es la misma que anees en la primeca 'i eo la segunda semana; peco en cada semana suce­siva posterior llegará al mercado en forma de poder de compra de bienes acabados no so el aumento del gasto de los recién empleados sino cambién el equivalente de los beneficios inesperados obtenidos por los empres.arios durame la semana anrerior3. Por lo ramo, en la tercera semana los precios subirán a 
r(2-m) r(l-m))p h­-­.._ ___( tl2r-l) t(lr-1) •  
es decir, a  
! x(3-2m))P l +-­­t(2r-l) •  
en la cuarta semana a  
x(3-m) x{3-2m)}p 1+---+--­( t(lr-1) t(lr-1) '  

[S) Se ,uporu: que lo• q~ rKi­forman parre de su nenia ordi­ckpitoo de n,n111 que uan,6e­b.en sucesivos beneficios ines¡,e• naria, por lo qw: no aumenan rcn al ~reperíodo. iados no consideran que éstos en proporci la pa.nc de sus 
CAOITULO 20: U!< EJUCICIO DE TEOlll\ ?UU OH CICLO Oll C ll,DITO l. S 
' es decir, a l+ x(6-3m))(
P t(2r-1) ' 
y así sucesivamemc, hasta que (como es evidente aplicando el álgebra clemeai:al)' en la q-ésima semana los precios son 
(q-1)(q-2m) X ) 
p l + -------­
( 
2 r(2r-l) ' 
en lugar de 
l }q-1-m).r)(
p t(lr-1) ' 
como en el caso convencional; y, finalmente, en la (2, -1)-ésima stmana 
p{l t-(r-1)(2r-l-2mJ-x-}. 
r(2r-l) 
Si adoptamos una postura intecmedia y suponemos que los anciguos empresarios, cuando reciben beneficios inesperados, conservan una panc, pero no toda, la subida de los precios se encuentra encre los resultados de las dos fmulas que hemos com­parado ames. Por lo canco, el :iumenro del crédito bancario y, por consiguieme, de los precios al por menor en los sucesivos inrecvalos de cicmpo debe ser mayor que ea el caso com·cncionaL ¿Cuánto mayor? Depende de cuántos beneficios inesperados con­suman quienes los hm recibido; pero el raronamiemo no cambia, por lo demás. La reducci forzosa del consumo de los consumidores existentes ahora debe scc sufi­
[9] Pues si en el q~imo intn"alo los precios son 
p(l+s•-x),
t(2r-t) 
LA OOIAM'ICA DE.l ~!VEL DE. P&.EClOS 
cienu;:;para:qll!~rguªtaj..,:¡pevo consumo de los log¡eros, así como al consumo de .. los nuevos productÓres, y la djsminuci del valor reaJ de las rencas monetarias debe ­sec propoccionalrnente mayor. Por esca raz, la absorci ea la producci de un paro ',, del 10 por ciento puede requerir un aumemo del nivel de precios muy superior al 11 · ­por ciento, que eca el máximo necesario en el caso convencional. Por ejemplo, si x es del 1 O por cienro, t es del 90 por ciento, m es 1 y 2r es 50, los precios suben en el caso convencional de 100 a 110,6 y de 100 a 350 en el caso en el que los empresarios con­sumen sus beneficios inesperados. El resultado es el mismo si los consumidores tratan de hacer lo que es imposible para ellos en su conjunto, a saber, manrener su casa ancc-­rior de consumo por unjdad de producci recurriendo a sus ahorros. 
Por otra parce, hay una forma -disrinca del aumenro de los &pitos de renta-en 13 que los fenenos delcido del cré<lico pueden provocar un aumemo del ahorro que uo se produciría espontáneamente. Como el valor del dinero disminuye ducance la fase ascendente del ciclo, pero después aumenta de nuevo hasta alcanzar su nivel anrerioc, cuaiqwec persona, posponiendo su consumo y trans6riendo el cqu.ivalenre a sus depsitos de ahorro, puede obtener no so el tipo normal de interés monetario, sino tam­bién el equivalente del futuro aumento del valor del dinero calculado en porcentaje anual. Por lo tanto, los individuos pueden tener un importante motivo para mod.ificac la distcibuci mnpoc:al de su consumo. En las fases iniciales de la subida de los pre­cios, esce estimulo será peque, debido canto a que los precios no subirán mucho como a que la fecha del descenso previsto de los precios a está lejana. Pero en las fases posreciores, cuando el descenso previsro es grande y, a la vez, cercano, se.rá sig­nificarivo. Por consiguicme, suponiendo que las predicciones son correctas, este fac­tor puede contribuir algo a suavizar la curvatura de la curva de precios cuando alcan­za su nivel más aleo. 
2. Supuesto beta 
También se inccoducen varias irregularidades, que oo serían difíciles de describir eo un caso específico, pero que no se prestan a un.a descripci generalizada, si el sísrcma bancario facilita el aumento del empleo y de los ingresos ag¡egados a una tasa más rápi­da o más lenca de lo que se ha supuesto. 
3. s,,puesto gamma 
Hemos $upuesro que roda la renta existente se compra y se consume conforme se produce y que el volumen de capital de consumo líquido (si existe) se mantiene cons­tante, es decir, que no puede haber ning aresocamiento de bienes al por menor listos paca consumir y que no hay inicialmente existencias de estos bienes. Este supuesto seria 
C.tPITULO 20: U!< EJUCICfO o, UOlllA PUltA llU CICLO DEL C&t DITO 
: ,ocaltn~na: váljg..]:~:s-:ll!:mcdcda ea que. la producci existente fuera perecedera r, r lo tanto, impos.ib!e de a~orar. Pero en la medida en que la producci eiristcnte ,.no sea pccecedera, evidentemente la perspectiva de una subída del nivel de precios ten­·~"decá a provocar el atcsoramienrn --a menos que el coste del atesoramiento sea mayor ••.que la tasa-a la que se espera que suba el nivel de precios-y la perspectiva de que los .:,precios retornen al nivel más bajo en el que se enconnabao anees pcovocará La desapa­~-rici de tas existencias. La eliminaci del ,upuesco de la ausencia de aresoramienco 
es, pues, importante. Si suponemos que se prevé cocrect.amenre la evoluci del nivel de precios, una ;. proporci del nuevo crédiro bancarío no se empleará para reponer el capital circu­
..,. !ante, sino para aume.ncar los b.ienes líquidos aresorados, por lo que la subida in.icial ; del nivel de precios será mayor de lo que sería en caso coottario, ya que habrá menos '· bienes líquidos para consumo. Si el are.sornmíemo no costara nada, el nivel de precios subiría hasta alcanzar su máximo en el primer incen•alo de tiempo (tri lugar de subir, -como en el caso convencional, en el (2r-1)-ésimo intervalo de áempo) y este máximo será el precio que puede mantenerse sin variar durao.ce los Zr-1 intervalos de áempo. Este precio se encontrará a mitad de camino eocre el nivel inicial de precios y el n.iveJ máximo de precios correspon.dienre a ouestra antigua hípesis en la que oo había ace­soramiemo, es decir, será aproximadamente 
En este ca-so, el volumen de aresorarniento continuará aumentando hasta el r-ésimo intervalo de tiempo y disminuirá a partir de entona:s hasta que los bienes atesorados se hayan absorbido rocalmeme en el (2r-1)-ésimo intervalo, después de lo cual el nivel de precios descenderá y reromará, como anees, a p. 
Se vecá que la posibilidad de aresorar (si se hace sin C05Ce algu.no) reduce a la mitad la magnitud de las .fluctuaciones de los precios y es de imerés general, )'ª que genera una distribuci mejor del consumo a to largo del tiempo. Para que el acesoramienco sea via­ble junto con el aumento del empleo a la usa que hemos estipulado, la ofena de dinero teod.ci que incrementarse en mayor medida en las semanas iniciales y en menor medida en las semanas posteriores, ya que la cantidad de beneficios que hay que financiar aumen­tará en las primems fases y disminuirá después. 
Todo lo anterior ocur.ricfa si se prevé correctamente la evoluci del ciclo del crédito. Sin embargo, en la prácrica puede o-.."UJ'cir que la -subida inicial de precios, en lugar de escimu­
{ro) Pues si el niYel de precios der coo ¡,irdidas en los interva­dd mercado ea el primee ínter• cxpcrima,tau una subida mayor los <k cicmpo po,--...iores algu­n!o de tiempo. 
ql..U! ha, so se.rf..a pn~ib~ ,r~n• n.:u d~ la$: ~urcnci:as re.cU"3das 
LA DfS.l.1,HCA ort.. NIVEL OE. PilECCOS 
-~....... 
_;, ~,: 
lar el aresoramiento, lleve al mercado más cxis{eocias, si ésé(es posible, <le eso1d,íenes-ate---~-;­sorados o reservas normales que ya existan. La subida de los precios so puede provocar el aresoramieoco cuando ha durado ua tiempo y, por lo tanto, ha llet•ado a creer errea­mente que los precios seguirán subiendo. En esre caso, la subida de !os precios al principio será menor que en nuestro caso convencional, pero después será mayor y, como los atcso­radores, debido a sus errores de cálculo, an tendrán exi.scencias en el 2r-ésimo imen-alo cuando lleguen las existencias adicionales al mercado, el colapso hará que los precios cai­gan inicialmence por debajo del aivel normal p. 
Debemos tener e.n cuenta a conrinua.ci el hecho de que el atesoramiento·normal­mente cuesta algo. Si este coste es mayor que la casa a la quesubirian los precios en ausencia de atesoramiento, eatonces no nabrá acesoramiemo alguno. Es decir, no habrá n:ing aresoramienco si su coste por intervalo de tiempo es mayor que 
px 
t(2r-1) 
Si el coste del atesoramiemo por inrervalo de tiempo es, poF cl comrario, menor que 
habrá aresoramienco. En este caso, los precios serán más altos en los inrervalos de riem• po iniciales después de que comience elatesoramiento y más bajos en los intervalos pos­teriores que en el caso convencional. Sin embargo, el nivel máximo de precios se alcan­zará, al igual qu.e antes, inmediatamente antes del 2r-ésimo intervalo y descenderá retomando a p en e.l 2r-ésimo inrervalo. 
4. Supuesto delta 
En el caso convencional, hemos supuesto que los niveles de remuneraci de los fac­tores de producci se manrienen constantes en términos monetarios a lo la.ego del cido, es decir, que la inflaci de bienes no va acompada de una inflacin de renta. Si este supuesro no se cumple, habrá unanueva subida del nivel de precios de consumo, que se sumará a la subida que se debe a la inflaci de bienes, en el grado¡• durante el perio­do precisos en que esté presente la inflacin de renta. 
5. Supuesto épsilon 
Abandonemos ahora el supuesto de que el proceso de prod.ucci de todos los bie­nes tiene la misma duraci. En este caso, el ni,·d de precios estará compuesro de bie­
C;ufT ULO 20: UN EJEKCICiO O[ TE.OA.IA ?U l.!.. DEl CICLO D'E.1 atono 
es cuyo precio a no habrá alcanzado en algunos caso1,.rn_;pivel máximo f J:Jl orres ~"'i-,. .;._,.._. .,.... lo nabrá sobrepasado. La curva del rd de precios compuesco rendcá en ese caso i a-­~onocida forma 
Figura 1 
en lugar de ser una lín~ recta que desciende de repenre como en el caso convencional, en el que no hay acesoramiemo: 
Figura 2 
o una curva que ascienJ.e más deprisa al principio y después desciende de repeocc cuan­do hay atesoramiento: 
Figura 3 
Pues a medida que aumente el nero de bienes que alcanzan su máximo y des­ciendan, la tasa de subida del nivel compuesto de precios se-cá, en el caso de la figura 1, cada vez. menor hase.a que llegue un momenro en e! que los bienes cuyo pcecio ha baja­do superen a los bienes cuyo precio a esrá subiendo. 
Debemos hacer ouasalvedad con respecro a nuesr:cas co.ndusiones ameriores, si aban­donarnos nuesuo sup=sobre 111 duraci uniforme del proceso, pero no nue.-cro supues­to sobre La previsi perfecta, pues si se incrementa la casa de entrada de un bien cuyo período de producci es corto en la misma proporci que la de codos !os demás, su pre­cio bajara poc debajo de lo normal al fin.al de su período de producci, ya que el poder de compra exisreme para adquirirlo a no habrá aumenrado en la misma proporci :;oo 
que su producci. Sc-d~ucc que la t2sa 'tk-,en~gla d,~-b~~~yQ.pcríodo de produc­ci es relativamente corto debería aumentar a un ricmo algo más lento qu.e la de los demás. Por orro lado, compensando en parte lo ancerior, habrá una cierra desvia.ci de consumo de los artículos cuyo periodo de producci es largo a los arrículos curo perio­do de producci es cono para aprovechar el precio más bajo de escos cimos. 
6. Supue;t-o :reta 
Cualquier alejamiento de este supuesto produce el mismo efecco que una variaci de la rasa de ahocro que ya hemos examinado en relaci con el supue:.,o alfa. 
7. Supuesto eta 
En la práctica, los ciclos del crédito rienen una fuerce tendencia inherente a oscilar exageradamente, en comparaci con el caso convencional. 
Ha.sra ahora hemos supuesto que las predicciones son exactas y so hemos hecho unas cuantas alusiones de pasada a los resu 1 rados de las predicciones imperfectas. Pero en realidad no cabe duda de que las predicciones son imperfectas y de que, además, en e! presente estado de ignorancia, tienen un sesgo en una direcci, pues, dada la men­talidad de los empresarios, el precio al concado acrual de los bienes acabados que es segu­ro tiene mucha más influencia en las decisiones de los empresarios sobre la rasa de entra· da de nue,·os faccores en el proceso de produccin que el precio que se prevé que rengan al final del período de producci, que es para ellos bastante incierro, mientras que es en general el segundo precio y en absoluto et primero el que debería influir en ellos. El resultado es que cuando los precios al concado ese.in subiendo, sobre todo si han ,·eni­do subiendo ininrerrumpidamente duranre unos seis meses, la rasa de entrada de nuevos faccores se acelera indebidamente y si han venido descendiendo, se retarda indebida­menre, con las obvias consecuencias posteriores. • 
Además, cuando hay algunos empresarios que coman decisiones independientes, que se esfuerzan en ocultar a los demás y que implican un aumento de la tasa de entrada de facrnres, es casi imposible para ninguno de ellos prever con precisi e! aumento del ai9el de producci y, por consiguiente, el efocco que producirán en los precios cuando haya transcurrido un período de producci. 
Evidentemenre, las posibles .ramificaciones y extensiones del análisis anrecioc son tan numerosas que podríamos conciL1C ampliándolo, matizándolo y g,!neralizándolo duran­te muchas mas páginas. Sin embargo, lo hemos desarrollado lo suience como para que un lector qu.e haya entrado en el sistema general de pensamiento aquí ejemplificado lo aplique por s;i solo a cualquie.r otro caso interesante que se le ocurra. 
~?_Capítulo 21 
Cambios debidos a un desequilibrio internacional 

El análisis en profundidad de la reoría de los valores inrernacionales está fuera del alcan­ce de este libro, pero hay algunos breves prolegenos a esa teoría que tienen cabida necesarirunenre en un tratado sobre el dinero. 
L LOS NIVELES DE PRECIOS RELATIVOS Y LOS TIPOS DE INTERÉS 
REL.\TIVOS COMO CAUSAS DE UN DESEQUrLIBRIO MONETARIO 
Hemos visto que en un s~tema monera internacional el equilibrio reqwere que el volu­men de préstamos exteriores de cada país sea igual a su saldo exterior. Ahora bien, eso ímplica dos conjuntos de condiciones, pues la casa de présramos exceriores depende de los ripos de inrerés relativos del inrerior y del extranjero, mientras que el saldo exterior depende de los niveles de precios relativos del interior y del extranjero. 
Existe, sin embargo, una difecencia radical entre un desequilibrio que es pro,•ocado por un desajuste de !os niveles de precios relati,·os r otro que lo es por un desajuste de los tipos de interés relativos. En el primer caso, el desequilibrio puede resolverse si va­rían los niveles de precios (o, más bien, los niveles de renta) sin un cambio permanente de los tipos de interés, si bien será necesario un cambio temporal de lrn; ripos de incerés para conseguir uncambio de los niveles de renta. En cambio, en el segundo caso, el res­tablecimiento dcl equilibrio puede exigir no so un cambio de los tipos de interés, sino también un cambio dUr:J.dero de los niveles de renta {y probablerneme de los niveles de precios). Es decir, en el nivel de precios y ea el nivel de reara de un país no influyen so las variaciones del nivel de precios extranjero sino también las variaciones del tipo de interés que se deber. a una varia.cin de la demanda de inversi exterior en relaci con la demanda interior. 
lA. D!.:-:J.M•CA D!L NIVE.L DE. PllECIOS 
I) Comencemos con ef primer caso y el más senei!lo~,en e[ que: la _peftiii'b'acion déf,:.. ~ equilibrio se debe exdusivamente a un cambio, por ejemplo, -a un d6censo dd ni,·el de precios cxcranjero. Este descenso provocará uoa disminuci del sal­do exterior B sin que varíe el volumen de pristamos exteriores L, por !o que L será mayor que Bysaldrá oro del país. Es necesario subir remporalmeoce el rípo bancario; pero cuando ha concluido d proceso que eso desencadena, prime.ro de descenso de los precios y después d~ disminuci ck las rentas rnonerarias, se pue­de fijar el tipo bancacio sin riesgo alguno en su nivel anterior, pues las condicio­nes de equilibcio se sadsfaráa con un d=nso den, que es el nivel de {'recio; de la producci en su conjuruo, asi ~omo de 51, L, l, y B, por debajo del nivd en el que se medían en rérminos monetarios antes de que descendieran los precias en el extranjero {si bien ·no variarán expresados en poder de compra}, corres­pondienre al descenso del cel de precios exrraniero. Al margen de los vaJores monetarios, el nue,·o equilibrio, una vez establecido, no será diferente ea ning aspecro significativo del a,nerior: el tipo de producci no variara•. 
11) Supongamos ahora que la perrurbaci del equilibrio se debe a una subida del tipo de inrerés ea el exnanjero, mientras que Se 11 interiores siguen siendo las mismas funciones del tipo de imerés que antes. Eso provoca.rá un aumemo de L, pOr lo que L será ma;-oc que By saldrá oro del país. Al igu-al que en el caso ante­rior. es necesario subir el tipo bancario, lo cual retrasa ranro la inversi interior 11 como los préstamos exteriores L, por lo que S es mayor que J y los precios n bajan. La bajada den provoca pérdidas a los empresarios al anciguo cosre de pro­ducci, por lo que ésros rLenden a reducir los niveles de remuneraci moceta­ria que ofrecen a los factor-es de producci y, finalmente, el primer término de 1a ecuaci fundamental discrunuye. Entre ramo, el descenso den, prosocado ini­cialmente por la disminuci del segundo r:é:rmino y después por la disminuci del primer término de la ecu-aci fundameocal, habrá contribuido a aumentar B, mientras que la subida del cipo bancario habrá reducido L. El proceso conti­n hasta que, una vez más, L=B, momento en que deja de salir oro del pais. En la nueva posici de equilibrio, l representa una proporci de S mayor que antes y S1 una proporci menor. ,:Qué habrá ocurrido con I1? 
B habrá tenido que aumenta,; lo cual significa que las exporta.ciones deben haber aumem:ado o las importaciones deben haber disminuido o las dos e.osas a la vez, por lo que el aumento necesario de Bso puede ¡Koducirse como coDSOC\Jeoci.a de un descenso del precio de las bienes comerciados en el exrraojero y producidos en el interior, lo cual provoca una desmci de la producci y una reducci de /1. Aho­ra bien, en una de las fases del proceso antes esbozado, habrán ocurrid.o esras rres 
[1] Eso implica ciutossupues­neracionC's mon~ta cías de los ci va.rían co b. misma pco­rn..11:.. comn ")m: todas las rrmu.-d ifereo.tcs facco,es de produc-porci. 
CAPITULO 21: C,\.\151O; DEII0-05 A UN DESEQUILIUIO INTERNACIONAL jOj 
cosas, pues la salida de oro habra devado pro llmto lo.s-pcecios de los,biéhe$1>ro·-·-,:_'?-;-~-­ducidos en el exrranjero y ceduc.ido los precios de los bienes producidos en el inte­rior, miemras que la wbida dd tipo de interés habrá ceducido f1. Así pues, en el nue­vo pumo de <!4uilibrio los precios de todos los bienes producidos en d interior habrán bajado en relaci con !os precio; de todos los bienes producidos en d extranjero. La magnif:,áde esre descenso rdari1•0 dependerá -<emo veremos más addan,re (pág.s, 
307-308)-del cambio de la relacin de intercambio resultante de las caracrer.ísticas icas de las fuerzas productivas del inre.ior y del extranjero. 
Por lo que se refiere a fI, algunos de sus componentes habrán bajado y otros habrán subido. Si. rodos los acrículos consumidos en el país se comercian en los men:ados inrernacionales sin impedimento alguno, n no puede variar en relaci con un nivel de precios extranjero similar. Sin embargo, como esra condici mm­ca se cumple en la práctica y, además, la mayoria de los paiscs consumen pn..-do­rninamemenre su propia produ.cci, TI en conjumo experimentará generalmen­te un descenso abS10luro. Ésta es la esencia del razonamiento. Pero ahora debemos explica.ria a!go más, por razones que se verán. 
Il. LAS RELACIONES ENTRE LOS PRÉSTAMOS EXTERIORES Y LOS MOVIMIENTOS D.EL ORO 
En d análisis anterior, se ha supuesto implícitamente que Bes una funci de los nive­les de precios relativos del interior y del ext:raajcro y que no es directamente una fun­ci de L. Es decir, d mero hecho de que L aumente -<:amo h.emos supuesto--no influ­ye ea la situaci extranje.ra, ni en lo que se refiere a los niveles de precios extranjeros 
ni en lo que se refiere al \'Olum.en de demanda extranjera de los bienes de nuescro país a un nivel de precios dado, en et sencido de aumentar B en la misma cuantía ea que ha aumenta.do L, por to que no se produce, pues, una perturbaci significati,-a del nivel de precios o de rencas del interior. Hemos supuesco, por el contrario, que.eageneral se. mamiene la igualdad entre L y B, no porque un aumento de L provoque dire.ctarnent-e un aumento de B, sino porque un exceso de L sobre B corre el riesgo de provocar un movimiento de oro o, de hecho, lo provoca, lo cual induce a las au.1orida.des bancarias de los países afectados a alcerar sus condiciones crediticias pa~ reducir temporalmente la cantidad neta de/.-y, en tima ins1anru, para. aumentar B (rnomemo en el que ya no será necesaria la reduccí remporal de L) por medio de una pen:urbaci del equilibrio de la inversi exiscence en a.mbos países que provoque los cambios apropiados de los precios relativos del iot.erior y del eiaranjero. 
Ahora bien, en la medida en que el razonamiento amerior depende de los moví­miemos reales del oro, es acorde con la doctrina ricardiana rradicional, ampliada para incluir las rransacciones imcma.cionales de capital que el propio Ricardo ape-nas ruvo 
l l\ ooi-.,'.\flCJ. D E.L ~IVEL DE PREClOS 
;..~';~ 
-"' 
en cuema~coi muestra, por-ejempio;-'e1-¡irofeso·i!".Taussig en rcfac, con los hechos-. , acruales2. Pero no es muy acorde con otra doctrina tradicional defendida por mucbos • en Gran Brec:i, principal menee por mmivos e.mpiricos, durame el siglo XIX y que a se defiende hoy. Seg esca u:oria, los présmmos exteriores .:stimulan el saldo exte­rior direccamente y de una forma casi aucom:ácica y el movimienco real de oro desem­pe un papel bascan ce peque. Creo que esra conclusi s.e basaba mucho más eo la expe.riencia británica del siglo XIX que en un razonamiento a priori. Pero reciente­menee -sobre oodo en relacin con el problema de las transferencias alemanas-algu­nos aurores, especialmente d profesor Ohlin, han esgrimido argumenros reicos en su defensa. 
E l profesor Taussig ha rrarado en su lntemational Trad.e de someter la cuesti a un cesr inductivo examinando alg~oos eiemplos del siglo XIX y priocip,os dd XX excrnídos de los países en los que el valor de L ha suicido importantes flujos y reflujos en dis­ta.s fechas. Observa, con bastante ljca --de hecho, inevitablemerue-que B y L tienden a variar al unisono. Pero cua~do llega a la cuesti de hasta qué punto han sido n.;ce­s:irios cambio~ monetarios para que B variara en d mismo senado que L, el resulcado es menos concluyenre_ Unas veces parece que los hecbos corroboran la reoria ricardia­na y otras es dificil dececrar cambios monetarios de una magmrud suficiente para veri­ficar l.os puneos esenciales de la teo. Además, la eocrada de oro a ,·eces puede seguir, en lugar de preceder, a una subida de los _precios. 
En una concroversia entre el profesor Ohlin y yo mismo en las páginas dd 1:.co,wmic Joumal (1929) que hacia especial referencia al problema de las tran:sferenci.is alemanas, no pude mosa:ar claramente la base teica de mi teoáa, ya que el análisis de los cap[c:u­los anteriores a no se había publicado. Pero con la ayuda de este análisis, confío en poder resolver la dificulcaci y mostrar en qué circunstancias parece que los hechos se ajl!St3n a la tesis del proieso.c Ohlin y en qué circunstancias a la tesis de Ricardo y Tauss.ig. 
Hay dos contingencias que: debemos dejar de lado lo primero, ya que no son tele­•-anre.~ para la esencia dd razonami.emo. La pcimera es el caso en el que los pr~mos exreriores deben emplea= por concraco o como consecuencia de un acuerdo para hacer e.empras en el interior, compras, que de no existir ese acuerdo, se habrían ,ealizado nor­malmente en el extranjero, pues esos acuerdos, apanc de que son, de hecho, inaprecia­bles en lo que a la cantiqad toral se refiere, equivalen a subvencionar el coste de los bie­=ofrecidos o, en orras palabras, a reducir el COSle de su precio a costa de! tipo d.e interés qu.e podría haberse cobrado. 
la s.egunda contingencia es el caso en el que ha}' un pacr oro dirigido de uno u ocro cipo, por lo que los movimientos de accivos líquidos exrranjeros sustituyen a los movimientos de oro real. En es-re análisis, considerar-emos que esos cambios son equl­,-alemes a los movimientos de oro. 
[>I Cf. su Ir.u,-,-..atiomJ! Trade (19271, p:íssim. 
CAPITU LO 2.1 : CAMBIOS Dt31DOS A Utl" OESEQUJLUJUO l:,IT.EitNACIONAL 
Llamemos tipo internacional-al valor del tip(l decimerés de mercado de un país que haría innecesarios los movimientos de oro (es decir, que es cal que G-=0) (los tipos inter­nacionales de los diferences miembros del mismo sistema monetario no son, por supues­to, independientes). 
Comencemos por el caso en el que so hay dos países, A y B, por lo que evitamos ~ así las complicaciones del comercio indirecto. Supongamos que panimos de una posici de equilibrio en la que G:O e I=Sen ambos países. Eso significa que en cada _país: 
Su tipo de mercado = su ripo internacional = su tipo nan.uaL 
(El Lector debe recordar que eso no significa. a menos que la movilidad de los prés­ramos inremacionales sea: coral, que el cipo de inrerés sea el mismo en los dos países. Pero si el tipo de mercado y el tipo inremacional son iguales en uno de los países, entonces ""'"7l.ando so hay dos países-el cipo de mercado y el cipo incemacional también tienen que ser necesariamente iguales en el orro país.) 
Supongamos ahora qu.e aumen.ta el atractivo de la inversi. en el país A, pero n.o en el 11. Eso plantea dos cuestiones que debemos analizar: las caracterisricas de la nue­va posici de equilibrio cuando ésra se ha alcanzado y la naruraleza de la transici de la posici inicial de equilibrio a la nueva (simplificaremos la exposici sin alrerar La esen­cia del razonamienco si suponemos que la subida del tipo de interés de mercado no alte­ta sign.ificati~-amente la casa de ahorro en ninguno de los dos países). 
l. Primero, los c.aroctuísticas de la nueva pruid. de equilibrio. En cada país, el tipo de mercado, el tipo inremacional yel tipo narural habrán vuelco a ser iguales, pero en un nivel algo más airo que antes, correspondiente al aumento del atractivo mar­ginal de la inversi en los dos países en su conjunto y, además, e.n un nivel q_u.e es más alto en By m.is bajo en A que si no hubiera movilidad de los préstamos Ínter· nacionales; y B y L serán de nuevo iguales., pero con unos valores más altos que antes. En arras palabras, se producirá un desplazamienco de l.a inversi, que antes se realiz.aba en B, en favor de un aumento de la inversi eo el país A. ¿Co afec­tará este despbazamiemo a los niveles de remuneraci monetaria de los dos países? 
Los faaorcs de producci que anees proáucían nue~-as inve.rsiones en el país B rendrán que producir alguna orra cosa que facilite la nueva inversi en el país A. Podría lograrse si los factores de B produieran bienes que antes se impor­taban de A, liberando así faaores en A para producir con viseas a invertir en A, 
o si los factores de B produjeran bienes para exportar a A que ames se produ­cían en A, liberando así factores en A para producir con vistas a invertir en A, o si los factores de B produjeran bienes para exportar a A, que podrían utilizarse direetameoce para la nueva inversi adicional que está rca.indose ahora en A. 
LA D!NAMIC• DEL S IVU. OE PltECI05 
e: • . --,.:,-~, Si'~~=bio del cipo de producci puMe realiza= sin pérdida alguna d-er;-:. • eficicncía, por ejemplo, si el país Bpuede pcoducic bienes que anees se producían -~ en A para vender en B o en A, depe"ndiendo del caso, al mismo precio que ames, sin una reducci de la remuneraci monetaria de los factores de producci en comparaci con la que estaban obteniendo en su empleo amerior o sin ninguna pérdida para los empresarios, no hay raz alguna para que en la nueva posici de equilibrio los niveles de remuneraci monemrla de los dos países sean difere(l­ces a los de la posici inicial. En Ea medida en que d pais B sea especialmente efi­cienre en la producci dire...--r:a de mate.rialcs para los nuevos b,encs de inversi necesarios paca utilizarlos en A, puede muy bien no so no haber ninguna pécdi­da de eficiencia en comparac; con la producci de esos b-ieoes en A sino, de hecho, un aumenco de [a ·eficiencia; y en escc caso, lejos de disminuir la remunera• ci monetaria en B en relaci con Ja de A, podría, en circunscanci:as imaginables., aumentar de hecho como consecuencia del ao.menro del arracrivo de los cipos de inversi en A que so puMen ser suministrados eficientemente por factores de producci de B. En cambio, si Jos nuevos bienes de inversi de A ,ienen que su producidos por facrores de producci ele A, facrores que se obcienen liberán­dolos de la producci de btenes que hasta ahora se exportaban a B o que de aquí en adelante se imponarán de B, ocurre lo coouacio, pues es improbable Rue Ahubie­ra exportado antes los bienes en cuesti.a B o que se hubiera abstenido de impo,­ta.rlos a menos que obruviera alg beneficio con eUo. Por lo canto, en rérminos generales, los niveles monetarios de remuneraci de B cendran que bajar en rela­ci con los de A en la nueva posici de equilibrio en comparaci con la iniciaP. 
Esto se expresa normalmeme diciendo que cambiará la "relaci de ime.r­cambio~ entre los países e-n decrimenro del país B. La variaci de la relaci d.: intercambio se miele por medio de la variaci proporcional del precio de fos bie­nes exportados por B en relaci con la variaci proporcional del pceeio de los bienes importados. Esce cociente no será igual al cociente enttt Ja variaci pro­porcional de los niveles medio.s de. remuneraci real de ]l. y la de A, salvo en la medida en que baya movilidad imema de los factores de producci dentro del 
hJ El profesos Ta.ussfg ha reu• ta, los s:alas bajan ~e el pri­tan a los demiÍs facro,es de la nido en su Jnur11atiM,al Tnufe me, país r· subi,o en el segundo; situaci en lugar de ocurrir, ten abundantes daros que d~mues• utiU ,ando su terminología, las pane, al ccYés. Ptto su an:álisi$ de uan gm los bechos coofirman relacio.acs bruta y Mta de inrec· la influ=ia de la iavusi iam-· esca ce.orla. Es decir, ruando la cambio aden a vuiaren d miss nacional en los ni.Yefcs de precios inversi exterior escá a.umca· rno sentido. Creoqwe d profesor ele los difet'entes países es mucho ,anclo, la rdxi de intcteambio Taussig está demasiado dispu~­má:; .,,-anz:><!o quecualquitt otro 
se .,..1,..., eo CIOJltra del pats p,eo,­"'• $uporu,r que Las cxpo=cio­anafuis del u:..-ua. ramista p favordd país presra-,,.. y t~ imponacioncs se ajus­
CAPITULO 11: C"-MIIOS DUIDOS A UN DESEQUl LIUIO ll'TU,-,AC:IO>Ht 
s:, pa~,:c~d Qétau10, sus niveles de remuneuci en las industrias que c:omerc::4n~­en los.merc:ados inceriorcs-S<:an igudles que los niveles de remuneraci en las indusrrias que come-rcian en los mercados incernac:ionales. Ta.l vez debamos a­dir qtte las vari11ciones de las remuneraciones reales no sccin, desde luego, ran grandes c:omo las variaciones de las remuneraciones monetarias y que cu:rnro menos importante sea el comercio excerior en la economía de un pa1.s, m~oor será la variaci de las remuneraciones reales. Ahora bien, la magniiud de la alcer;icin de la relaci de inrercambio entre A y B provocada por el aumento del atractivo de la inversi en A es ir.de­pendieo.e del tipo de rransici y de los medios con los que se ha provocado. Depende de factores oo monetarios: de hechos y capacidades físicos y de las elas­ticidades que tiene en cada uno de los dos países la demanda de tos bienes que el ocro puede producir con eftcie11cia EísiC:1. Esca alteraci de la relaci de inrercambio a veces puede ser mur peque, como, por ejemplo, cuando Gran Breta concedipréstamos para la consuuc­ci de ferrocarriles en el extranjero durante el siglo XIX y era el ico produaoc eficiem:c de una grao parre de los macerialcs necesarios para reali.z.ar csms nuevas inversiones. Eso tampoco quiere decir que la nueva situaci sea nccesariamen­re desfavorable para el país Ben conjunto, pues, en compemaci por el em­peoramiento de la relaci de incercambio, B tiene tres fuentes posibles de ganan­cia, a saber, la Sl!bida del cipo de incerés de su ahorro, la inversi p<>$terior de la ~ri;ci de la relaci de intercambio cuando reciba los intereses de los nue,-os préstamos o cuando le devuelvan finalmente los nuevos préstamos y un posible fururo abaratamienro -como consecuencia de la nueva inversi-del coSte de los bienes que acosrumbc:i a comprar a A. Pero en algunas circunstancias !a variaci de la relaci de imercambio en detrimento ck B puede ser significativa, y eso es especialmence probable si A impo­ne un elevado arancel sobre los bienes de By si B no puede suroioisuar direcca­mentc los maieriales necesarios para la cueva in,·ersi e11 A. También es probable que la variaci de la r,elaci de intercambio sea gran­de a corro plazo, a.iando el arracrivo relacivo de prestar en elinterior y en el extran­jero varía repentinamente, ya que los facrorcs de producci necesitan tiempo para cambiar de actividad sin una grave pérdida de eficiencia. Es por CSC3 raz por la que la U11mada "huida~ de una moneda puede ser tan desastrosa, es decir; la siruaci. que se plantea cuando por alguna raz los ciudadanos de un país tienen un mori,•o aplasranre para prestar sus recursos al extranjero. En el pe::ío­do posrerior a la guerra, hubo alg,.J.Jlos ejemplos nocables del efecro extraordina­rio que produjo en la relaci de inrercambio a corto plazo una pérdid;i re~nri­na. de confianza que provocun cambio repentino de! arracri.-o relativo de prestar en el interior y en el eiccranjero. 
LA o rNAMICA. DEL :JtV(L Dí PRECIOS­
;ro 
El hecho de que ao se tenga en·cuenra d efecw Jt-!al' variacíoné's de~c¿f:¡¡;...,.-~ ci de imcccambio quizá sea la caraccerisuca más in.satisfactoria de, P"rchasing Powl!T Parity Theory ofthe f.oreig,, Exchonges del profesor Ca,sd, pue. eso no so !)One en duda la validez de sus conclusiones a la ego plazo sino que hace que sean incluso más engasas a corto plazo, siempre que el corro plazo se caracte­riza por un brusco ::ambio del arraaivo de los présramos exteriores. 
2. Seg-.uulo, las características de la transiat. Hemos visco que el Cipo imer.i.acio­nal no puede volver a ser igual al cipo natural en ambo, pai= hasta que hayan vari:idu los oi,·el~s relativos de remw1eraci monetaria en los dos países. Pero este cambio relativo podáa producic-se si uno de tos países soportara rnda la car­ga del cambio modificando su tipo absoluto o si los do, se reparrieran esa carga. 
Si cada uno de los pafses esci decidido a mantener una cantidad de reservas de oro que guarde una relaci constante con su nivel de renta monetaria, la proporci del cambio que soporta cada uno esr.i predeterminada, y la ma­)'Or parte es soportada por el menor de los dos países. Pero si los países están dispuestos a permitir que ,·arie algo esta propotci6 n (y los cambios que se pro­ducen realmeote como consecuencia del aumento de la invasi exterior gene­.ralrocnte so implican una peq11e variaci de la proporci de res:erYas de oro con respecto a la cenra total, aunque no salga oro de un pais a otro), e1 repano proporcional entre los dos países de la carga del cambio de los niveles absolutos de remuneraci es-indeterminado y depende de la e,·oluci de los acomecimiencos y de la política que sigan los dos bancos centrales du.ranre el periodo de transici. 
Tomemos los casos extremos para ilustrarlo. Supongamos que el país A no se opone a recibir más oro y fiia un tipo de mercado igual a su tipo Mcural inde­pendientemente de la política del país B, pero que el país Bes reaciq a P.Crder oro y mantiene un cipo de mercado igual a su npo incernational (esre timo dépen­de, por supuesro, prirtcipalmence del tipo de mercado fijado !!Oí él país A}. En este ca.so, el país A no sufre ning período de desigualdad entre su cipo de mer­cado, su tipo natural y su tipo inremacional y r:guna alteraci de su cantidad de oro, por lo que no es necesario que varie su ni,-c.1 de remuneraci. Poc lo rao­to, todo el peso del cambio recae en el nivel de remuneraci del país B, que para conservar su oro, será obligado a manrener un tipo de mercado superior a su tipo natural hasta que el proceso de deflaci así provocado b.a)'a reducido lo nece­sario su nivel de remuneraci. 
S~ por el contrario, el.país B está dispuesro a perder cualquier cantidad de oro co lugar de subir su tipo de mercado por encima de su cipo natural, es el país A el que tiene que soportar la carga del cambio sufriendo una inflaci hasta que su ni,·el de remuneraci monetaria haya awnentado lo necesario en relaci con el nivel del país B, que se habrá manrenido constante duranre toda la transici. 
CA., IT\JLO 2 l; CA>il!OS DEIIOOS A UH Dll!QUlLlllUO tNTE.-.SACIONAl 
fl flujo de oro crure los dos países; si-lo-hay, no es en aerro scnrido.muy..m:¡por-J .... rame paca el proceso, pues pueden obtenerse los mismos resultados indcpen­dienrementc de que pueda haber un flujo de oro o de que lo haya realmente. La magnirud de la variaci absoluta de los nivele; de remuneraci de A y B depen­de de la política de los bancos cemrales de los dos países sobre las relaciones que manrienea respecrivamence enrre su tipo natural y su cipo de mercadq. El país cuya polícica dependa más de la poica dd otro r mantenga su cipo de meccado más cerca de su tipo narural durante coda la cransici, será el país en el que menor será la variaci absoluta de su n.ivel de remuneraci. 
Ahora bien, dado que generalmente habrá mucha menos renuencia a perder oro que a recibirlo, eso significa que el país presramisra a menudo tendrá que soportar la carga del cambio. So podrá traspasarla al país prestatario, si puede y quiere asumir una actirud independiente hacia el riesgo de perder oro. 
Sin embargo, cuando se reara de un viejo país que presra a uno nuevo, pue­den darse las condiciones necesarias paca qu.e las dificultades de la nansici sean menores para el país prestamista, pues el préstamo exterior puede ser la conse­cuencia (y el sintoma) de una tendencia del cipo de interés natural del país pres­tatario a subir en relaci con el de mercado, que depende de la situacin del mundo exterior; y, en este caso, el préstamo puede ir pro...---edido y acompado de una subida del ruvel de remuneraci en el país prestatario, lo cua~ en ausencia de 1111 préstamo, desencadenaría un estado de desequilibrio con el resto del mun­do. En suma, el préstamo exterior permite que aumente la inversi en el interior en relaci con el ahorro incerior en el país prestatario sin que este proceso sea conado de raíz, como ocucciría en caso.contrario, por u.na. subida de los precios, una pfrd.ida de oro y la consigutence subida del ripo de mercado, que provoca­ría una reacci del volumen de in versi i ncerioc. Pero el lector debe observar que 1000 esro so ocurriría si por alguna otra caz el cipo de interés na rural del país prestatario ya tiende a subir en relaci con el cipo extranjero. Por lo tamo, es importante que el préstamo sea necesario para preservar el ~uilibrio existen­te ante una oleada espontánea de nueva inversi inn:r o que implique una transicin inducida a un nuevo equilibrio. 
Si el préstamo se debe, por el contrario, a una subida del tipo de interés de mercado del país prestatario, sin que el cipo natural rienda a subir, es de esperar que~ procjuzca un efecto deflacionista en el país prestamista, a menos que pt1e­da permitir un movim.ienco considerable de oro como consecuenáa. Esre tipo de situaci puede deberse a una política deliberada de las autoridades bancarias del país prestatario, porque deseen awnencar sus reservas de oro. O éscas pueden haber­se visto obligadas a adoptarla por una u otra raz debido a su cipo de sistema bancario, por ejemplo, eJ pcéswno puede deberse a una subida dd cipo de imecés de mercado en el país prestatario provocada, no por una subida del tipo narural, 
LA DISÁMICA DEL tilVEL DE UECIOS
}Il 
~ -para hacer frente a:1.i?'cieciéii:ffs. tf~fd~e lacirculaci financiera. Por ejemplo, la variaci que experimencel valor de L entre los Estados Unid05 y el resto del mundo en 1928-1929 probablemenre se debimás a factores financie­ros en los Escados Unidos que escaban aumentando las necesidades de la circula­ci fi.nam:ierJ, que a factores relacionados con !a i.nvecsin; mientras que si el dinero caro en los Estados Unidos se hubiera debido a una subida del tipo de inie­rés namral en ese país en relaci con mros países, la política de dinero caro no teruiria. por qué haber ocasionado ninguna mo!esria seria al resro del mundo o reducido los precios mundiales de las mercancías, ya que habría rendido a ir acom­pada de un saldo exterior cada ve:z. menos favorable para los Esrados Unidos. 
Por consiguiente, en e! caso en el que la responsabilidad es de [os facrnres• financieros del país prestarario más que de los facrores relacionados con la inver­si, los movimientos de oro tenderán a conrinua.r o -para evicarlo--habrá que subir el tipo de interés de me=do en el resto del mundo hasra un aivel superior al ripo narural, por lo que la tasa de inversi disminuirá por debajo de !a tasa de ahorro en todo el mundo, esta bl.eciendo así un régimen -de deflaci de bene­ficios. Es:re ejemplo sirve para mosrrar que las deflaciones de beneficios (y cam­bié.a las inflaciones) tienden a extenderse por contagio de un miembro del siste­ma inc,ernacional a otro, y eso puede ocurrir sin que haya un movimiento considerable de oro, si los demás miembros no pueden o no quieren permitir que ,;us reservas de oro disrainuyan mucho, por lo que el inrenco de conservar su oro implica necesariamente una della.ci por contagio. También ocurrirá, aunque haya considerables movimienros de oro, si el país que inicia el movimiento pue­de absorber grandes cantidades de oro sin verse obligado a bajar su tipo de mer­cado hasta equilibrarse con su cipo narural•. 
He dicho lo suficiente para indicar la naturaleza del proceso y del razonamiento. Es evidence que podr,an ponerse muchos ejemplos. Por ejemplo, un país prestamista que no está dispuesto a perder mucho oro y cuyo nivel de remuneraci no es sensible a fas fuer­zas de.flacionistas puede sufrir una larga y dolorosa transici de una posici de equili­b a otra. Peco eso me llevaría a entrar demasiado en las complejidades de la 1eoria del comercio imernacional, que llenaría un libro por sisola, si profundizara más enlamare­ria. Debo dejar al lector que siga por su cuenta esa línea de pensamiento si le interesa. 
f-4j Corno ,·eremos c,n d apíru­que se aj usuran las relaciones un• deflacin mundial con su fo 30 del ,olwra:o 2. en ~ déca· econicas incemacionates. A. =ucnáa a. pres<ac a ouos paí­
d.a de 1 &90 Gra.n Breta prn­íim!es de 1919, pa=:ia. como si ses en el volumen adecuado (es v ocurua d,flaci en todo el Francia esru•re:ra d=mpen· decir, a permicir que L sc :iju.sta­mundo al ocg;¡~ a presru a do de alguna. rnaner• el <IÚ5mo n y fu,:r., igual a 8). Otros pa.oo lo suficientc para papel y esui,iera provocando 
C'11TUl0 21: c .,,O1<1s 0E!IDOS • UN DEHQUIUSOIO INTERNACIONAL 
;t; 
Tal ve:,;,~::me permit:2, sin eml¡a_.-gQ,,ha.~r~<1)!TS'.resis para aplarel aoálisis ance­rior al debate que mamuvc con d profesor Ohlin en d EconomicJoumal 0929) sobce el problema de las transferencias alemanas. El pago de las reparaciones de Alemania sur­te eiecro en el a en que ci.!ne lugar, de una forma muy parecida a un proceso obUga­wrio de in~ecsi e,crerior de idénrica cuancía, salvo en que Alemania no disfrurará en los as siguientes del rendimienco acumulado de la inversi elCterior r la inver¡;i no corresponde a uo cambio espontán.eo en e1 excranjero como el que gem::rarfo directa­
mente una demanda de exportaciones de Alemania. Ahora bien, im:i.gino que el puoco de partida del profesor Ohlin ha sido que, dada una política credicída apropiada en los :países receptores, el nuevo equilibrio po1kia alcanzarse sin imponer a Alemania la car­ga del cambio de su nivel corrieme de remuneraci y sin ning movimiemo de or:o. 
Eso es bastante cierro. No es irn~ibie en ceoría. Pero sostengo que es sumamente improbable en el caso del pr:oblema real ¡• que para demoscrar lo contrario, el profesor Ohlin debe analizar más detenidarnenre las condiciones que tendrían que satisfacerse para que sus conclusiones fueran válidas. 
En primer lugar, este razonamiemo es bascaace irrelevante para la cantidad de varia­ci que debe experimentar la relaci de intercambio y, por lo 1anto, los niveles relati­vos de recnuaecaci de Alemania y de ocros países y el nivel de salacios rea tes "<le Ale­mania. So se refiere a la cuesti de si esca variaci relativa secá provocada principalmente por una disminuci abso1ura del nivel de salarios monetarios de Ale­mania o por una subida absoluca. del n.ivel de salarios monecacios deocros países. Aho­ra bien, sería'difícil enconcrar un caso en el que se cumplieran mejor las condiciones para que la primera alremari~-a sea probable, pues Alemania no se encuentra en condiciones de desprenderse de suficiente oro como para influir significativamente en la política credincia del cesto del mundo, el cipo de imerés nacural de los países. receproces no ha rendido ameriormeme a subir en relaci con el cipo nanual de Alemania y ésca no se encuemra en condiciones de recurrir a regular ta casa de crecimienco de su m.vers:i exte­rior para adecuarla al nivel en el que pueden ajustarse las remuneraciones monetarias relativas (o, más b ien, so puede hacerlo aumencando los préstamos obtenidos en el extranjero, lo cual es más difícil que reducir sus propios présramos). ConclU)'O, pues, que si el pago de tas reparaciones impli.ca una variaci signifaci,•a de la re!a.ci de imercambio (lo cu.al no depende de consideraciones monetarias, sino de hechos fisicos relacionados con ta narw:aleza de las. fuerzas productivas de Alemania y del .resco del mundo), probablemence será necesario imponer una disminuci de la remuneraci monetaria en Alem;n,a por medio de un doloroso (y quizá inviable) proceso de defla­ci. Será necesario matiz.ar eso, aunque so sea porque el resto del mundo, deliben­damence o por una afocrunada casu.alidad, fomenta tendencias que Hevana una infla­c¡ de renlaS y-aren así las dificulrades pciccicas del problema de Alemania de oon..<eguir un ajusre relaci1•0, o por si su.rgen nuevas condiciones externas que llevan de forma naru­ral al resto del mundo a un nivel más aleo de rencas monetarias. 
LA DJNÁ.MICA 0EL NIVt:l. DE ?k.E.CIOS 
-e-,;,-,,._, -: • -=._:'fofuan p<estada la recrninología del problema de las reparaciones a lernan,is,0 aho­ra ya familiar, podríamos utilizar un lenguaje similar en el caso get1era!, enn:ndiendo poc ~problema de las crarufeTenciasff el problema de la cm.nsi<:i que se produce cuando cambia el lugar en el que se realiza la inversi. Por lo ramo, cuando d equilibrio mrer­na.cionaJ (es decir, la igualdad del cipo de interés incemacional en rodos los países consu o narural) requiere ua cambio de los niveles relativos de remuneracin en los dife­rentes países, la magnitud de la ,'2.riaci absolura del nivel de remuneraci de cada país depende, en general, de los dos faccon:s siguiences~ 
1. 
La magaicud total de la variacin relativa necesaria. Depende dcl grado de difi­culrad y de la pérdida de eficiencia que implica la msricuci de la produccin Je los bienes necesarios para Un dececminadotipo de inversi en un lugar por la producci de los bienes n11cesaríos para un cipo d.iferenre de inversi en orro lugar, es decir, el grado de va.riaci de la cel:ici de imercamhio. 

2. 
La proporci de la magnitud wral de la \-ariaci relativa que tiene que recaer en cada país. Depende de la política y de la habilidad y la fuerza relarivas para apoyar las variaciones de su proporci de oro con respe:cco al dinero en circu­lacin que posee cada 1.1no de los bancos centrales, respeccivamenre. 


fil. LAS VENTAJAS NACIONALES NETAS DE LA !:',,'VERSIÓN EXTF.RIOR 
Hemos visco que cuando la relaci de intercambio experimenra una ,·ariaci con­comirance con un aumento de la inversi exterior, se debe a que los factores de pro­ducci del país prestamista tienen que cambiar a un 1ipo de. prcxlucci en el que wn menos eficaces (teniendo en cuenca tamo fa eficiencia técnica como las disriar-as elasti.:idades de la demarida} en relaci con los faccores de producci del país pres­tacarío que en la prcxlucci a la que se dedicaban anres del cambio. Es decir, dismi­nuye su eficiencia marginal para obtener media me el comercio productos con los que se comercia eo los mercados internacionales . .E.so significa que la relaci de inter­cambio varía en detrimento suyo, no so en lo que se refiere a la parre de su comercio exterior que correspo11de al aumento del volumen de inversi exterior sino a codo su comeccio exterior, suponiendo. desde luego, que el mercado es competitivo. Dado que, seg nuestras definiciones, medimos la producci de los facrores que esrán trabajando para cambiar exportaciones por importaciones medianre la cancidad de importaciones que pueden obrenerse a cambio, esto quiere decir que la producci rotal de los factores de producci en el paí.s prestamista disminuye en una cuantía igual a la pérdida que implica dar más exporraciones a cambio de una canridad dada de importaciones o reemplazar los bienes que anres se importaban por blenes produ­cidos en el interior. 
CAPÍTULO 21: C.i!oiil0.5 :D[Jll00·5 A C~ DE.SEQUlll!iUO lh.lEit.NACJOS:AL 
J lj 
~----=~ -1.r,!l~-~a ,posici de equilibrio, los niveles reales de cemuneC3ci ~one_taria dismiauii:án, así como Las remune.raciones reales, si bien en menor medida. Peco las remuneraciones rea.les de efici.encia no variarán, ya que en una posici de equilibrio las remuneraciones monetarias de eficiencia y el nivel de precios deben haber variado necesariamente en la misma proporci. En oteas palabras, 
E 
o -n· 
que es el nivel de remuneraci real de eficiencia, no ~=iat:á; pero O, la producci, y 
E 
n' 
las remuneraciones rea.les efectivas de los faetores deproducci, disrnictuirán en la mis­ma proporci, como consecuencia de la pérdida de eficiencia de los facrores de pro­ducci en la nueva situaci en comparaci con su eficiencia en la situaci inicial. 
En cambio, fa eficiencia del capital dedicado a inversi exterior aumenta debido a que el tipo de interés obtenido es más alto, B país se beneficiará o perderá en conjumo como resulrado del aumento de la proporci de inversi en el extranjero dependien­do de la comparaci de la ganancia que se prevé obtener con el aumento de la futura renca generada por la inversi exterior y coa la mejora de la relaci de intercambio cuando se paga esta renca con !a pérdida inmediata provocada pot el empeoramiento que experimenta la relaci de intercambio mientras está realizándose la inversi cxre­rior, es decir, de la olascicidad de la demanda de inve.rsi en el interior con respecto al cipo de inrerés y de 1a elasticidad de 1a demanda mundial de nuescros bienes y de nues­tra demanda de los suyos. 
Si se parte de los supuesros simplificadores de que las remuneraciones son las mis­mas en los sectores de exportaci que en otros sectores, de gue hay rendimiemos-cons­tantes en la industria dentro del incervalo de variaci en cuesti y de que el volumen toral de ahorro no varía, la pérdida experimentada como consecuencia del descenso de los precios de las exportaciones en relaci con los _precios de las importaciones se m'ide por medio de f.1(p1-p?)-F1{q1-q2), donde E2 es el volumen de exportaciones y F2 es el volumen de importaciones en la nueva posici\ Pv q1 son los precios de las expor­taciones y las importaciones, respectivamenre, en la posici inicial; y Pi,, qz son sus pre­cios en la nueva posici, Por otra parte, la ganancia en los préstamos e.ne:-iores obte­
[sJ No se tiene en cuerna aquí consumidores provoca.da por la ncs por biates pmd.ucid.os en el la péroida d~ excedenc• de los sustituci de las importacio-i:nu:cior. 
LA OCN'A~UCA DEL NlYEL DE Pi.ECIOS 
nida como consecuencia de la subida del rip&'rldnrerés se mide-por-medíci_-_des-:i!;'.f.<io~-,­de s es la subi4a propoccioruil del tipo de inre.rés y L' es la cantidad de pcés¡am.os excc­riores en la nueva posid. Por lo tamo, la.ganancia (o pérdida) nacional neta de nues­tro país incluyendo estos dos elementos en el cálculo, es 
No veo que exisca raz alguna para suponer que esta cantidad es positiva en lugar de negativa. En el caso de un país en d que la elastic,dad de la in'>ersi en el interior es aJr.a y la elasticidad de la demanda de exportaciones y de importacioneses baja, sería de esperar que fuera negativa. La doccrin.a or:rodoxa seg la cual el volumen de im·ersi exrerior ea el libre juego de las fuenas siempre se encuenrra en un nivel timo para el país in.vel'SOr probablemente se base en el supuesro de que un descenso muy peque de los precios de las exportaciones provocará una subida adecuada de B. 
Por una parre, lo anterior no tiene en cuenta que la inversi eicterior a!cera la rela­ClÓn de imei-cambio en semido conerario cuando JJega el momenw de pagar los inrereses ni las ventajas indicecras que obtiene el país prestamista a cravés del desarcollo de los recunos mundiales, ventajas que obtendría, sin embaxgo, igualmente si [3 in,·e,rsi exte­rior fuera realizada por alg otro pafs. Por otra parre, tampoco tiene en cuenta l.as pér­didas inevitables que causa cualquier rransici. Generalmente, las rentas monetarias no disminuirán inmediatmnente f.o necesario, por lo que habrá un período incenm:dio en el que el cipo de inrerés de mercado será más alto que el tipo natura!, por lo que la inver­sin total sera menor que d abo.rro, las empresas experimentarán pérdidas y habrá paro. 
Si se aplica e( análisis anrerior al "problema de las transferencias" de Alemania en el pago de reparaciones, no hay ninguna compensaci c.-orrespondiente a la subida del tipo de interés obtenido o a la mejora posrerior de la relaci de intercambio, por lo que la pérdida que experimenta Alemania como consecuencia de las dificult:ades para es1a­blecer e! nue,•o equilibrio se mide por medio de E1{P1-p.J-F2(q 1-q1), jumo con los problemas y las dificultades de la transici, además de la cuanria de las propias repa­raciones efecttvas. 
IV. L.\S DIF1CULTADES PROVOCADAS POR LOS CA.-,.,.u¡¡os DEBIDOS A FACTORES INTER..."IACTONALES 
La importancia del análisis anterior es la siguiente. Un mero cambio de la cueva de demanda de los prestatarios extranjeros puede desequilibrar el nivel existente de reo-' tas monetarias en el imerior sin que cambie la situaci moneraria propiamente dicha. Si los prestatarios extranjeros pueden y quieren ofrecer mejores condiciones que ames y i.a curva de demanda de los presraracios interiores no varía, eso significa que los 
CJ.PITULO.? l : CAM&lO.S D~&lDOS A UiN DE5EQUCLDAIO rsrE&r-&3.CtON'"AL 
préstamos exreriores aumencan. Por consiguiente, fluye oro lrasi:;a -q_as r~.,... 
carias han disminuido lo suficieme, en relaci con las rencas similaces exccaojei:as 
(que pueden estar aumentando algo como consecuencia del movim¡ento de oro), para 
que el saldo exterior rambiéo awneme. El grado de clisminuci de las rentas reales 
en el inrerior depende en parce de la eiasci.cidad de la demanda de présramos por par­
ce de los prestatarios imeriores y, en parte, de la elasri.:idad de la deman&1 mundial 
de exportaciones de nuestro país y de la demanda de sus importaciones por parte de 
nuescro país. Si la demanda de inversi interior es elástica y la posici del comer­
cio exterior es inelástica, los problemas y las incomodidades de la ccansici pueden 
ser muy grandes. 
Actualmente, la opini plica e.icl reda principalmence -al menos en Gran Bre­
ta-por los recue.rdos de la e.,cperiencia del siglo XLX, cuando es probable que la inver· 
si enerior produ¡era por diversas razones un efecto negacivo mínimo en el nivel de 
renras monetarias. La importancia de lo anterior en las circunstancias acruales, en rela­
ci con los beneficios nacionales de un elevado grado de mo~ilidad de los p ré:.camos 
intemacionales, apenas se ha valorado hásra ahora. 
En un país viejo, especialmerue enuno en el que la poblaci h,iya dejado de aumen­
taI cápidamence, el cipo de incerés al que los que ¡,idea présramos para invenir cu el inte­
rior pueden absorber el ahorro interior debe bajar necesariamente.. Encre tanto, en los 
países nuevos el tipo Se mamendrá, y cuando escos pa.i= superen sus dificultades ini­
ciales, los;riesgos est:imados para prestarles disminuirán, siempn: que cuiden su repu­
taci como prestatarios. Por con.siguienre, el país viejo tenderá a prestar al exuanjero 
una propora cada vez mayor de su ahorro toral. Este ahorro proceded en parre de 
los iacereses generados por sus préstamos exteriores anteriores. Pero para conseguir el 
resco, sus cosces de producci deberán djsminujr con el fin de estimular sus exporta­
ciones y aumentar el sa.ldo favorable de su balanza comercial. Si hay resistencia a esca 
• disminuci, fluirá oro, el ripo bancario subirá y el paro se volverá crico. Es espe­cialmente probable que ocurra eso si la existencia de aranceles sobre los bienes manu­facrurados (y la disposici a aumencarlos cuando las impon:aciones de esos bienes están aumentando) hac.e que la demanda extranjera de exportaciones del país viejo sea iae­lásrica, mientras que a l mismo tiempo los sindicatos del país viejo ponen grandes obs· táculos a una reducci de los salarios mone1arios. 
Dejo al lector qu.e analice detalladameme d lío en el que podría mererse un país si 
un cipo de inrer~ exrranjero rmís airo que el que puede ob1eners.e en el incerior Ueva a 
prestar la mayo, pane de su a horro ea el extranjero, mienaas que 3.[ mismo tiempo hay 
aranceles en el extranjero sobre la mayoría de sus expormciones y una tendencia a subir 
estos aranceles de vez en cuando para contrarrestar la subida g,-adual del ni~·el de cos­
ces en los paí= protegidos provocada por la salida de oro del país presr.amisr.3. 
Tome el leaor, poc ejemplo, como caso hiporécico, Gran .Breta, donde ni el gobier­no ni los individuos están dispuestos a invertir en el iacerior a un cipo de inrerés supe­
LA Dl~ÁMICA DIL NIVEL O[ PI.ECIOS 
-r a un 5 por cieoto,;y-una Australia soaalizada en la que el gobierno está dispuesto a invenir a un 6 por cicnco, canco en un patr oro como con movilidad total de los prés~os encre los dos; imagine, además, que esta Australia hipotética tiene un aran­cel ,·ariable sobre la mayoría de los bienes británicos basado en la dtfercncia entre los costes de producci de los dos países y que en esca Gran Brecaiia nipocécica los sala­rios están casi fijos en términos monetarios; y complete su cuadro hipotécico suponien­do que en Gran. Brecaiia se lanza una campa de ahorro que aumenta éste hasta una proporci inusual d.e la rema nacional o que áene un gobjcmo que se rige por la vir­tud financieca restablece eb•ados impuestos con el fin de aumenrar mucho d fondo de amortizaci para amortizar la deuda nacional'. 
O rome el caso en el q_ue las autoridades moner::a.rias de los países en los que entra oro gestionan sus sistemas monetarios de-manera que no se perm que la entrada de oro afecte a sus cipos bancarios o a su volumen de dinero. 
Debemos repetir que todo esto se basa en el supuesro de que los présca.mos internacio­nales muestran un elevado grado de movilidad. Cuando no es a.;í, los Jesequtlibrios pro­vocados por \-anaciones del .nivel de precios extranjero puen =más repentinos y desa­gradables que cu.ando es así (pues las variaciones del tipo de cambio no sirven para irenar el efecto); pero, en cambio, !os desequilibrios provocados por variaciones de los opos de interés extranjeros tendrán una importancia secundaria. Además, incluso cuantlo los prés­camos muestran un grado bastan.re alto de mo,;lidad -a largo plazo, nuestro pai.s no n=· sira que los préstamos imcmacíonales tengan un de,'lldo grado de movilidad a corro pla­zo, a meaos que haya ocras ventajas compensatorias. Si no hay movilidad a corro plazo, bs variaciones a cono plazo de los tipos de interés exrranjeros no tLencn por qué ocasionar gra,·es inconvenientes. Los métodos para reducir una movilidad excesiva a corro plazo de los préstamos internacionales se analizarán en el capítulo 36 dd Libro VII del volun1en 2. 
La gravedad de los cambios provocados por un desequilibrio imernacional se halla en parte en su carácter inevitable. Si escamos analizando un si.scema cerrado, por lo que so har que saásfaccr la condici de equilibrio interno, una polía bancaria adecua­da siempre puede impedir que el statu quo sufra graves perturbaciones. Si la ta5a de creaci de crédito está regulada par.a. evitar una inflaci de beneficios, no habrá caz 
{61 El leaor se dzrá cuenta in· importante del d-...sequilibrio siruacioo =Ise debia una tal• 
~ratameotc que he escmo lo <nrtt los p,éstamos cxrcriores y denci• & !os pres,amo:s CJCrccio­
a.ocerior pensando en parte en el saldo exterior como los bao­res a aumcncu, a nuor..cs ex.cer­
la situaci de Gran 'Bretaa res que reducen el Yolumea del nas a largo pbw q~ apenas coo.­
ea 1929-1930. Dd,eria adir, sq¡unclo, d,b,clo a que la ,c­uolábal'D05 p.""" rcndenaa dd 
pues, que, auoqw: coasidtro que muneraci y los co= c!e pro­saido e..:terior • disminuir como 
el ao-aai.vo rdaávo ck los pcbi­ducci no se ddlaaaron WllO coo_sccnenc,~ 2 corro pbzo de 
ramos c.xrrriores agra.va sena• como había a=orado d va!oc nuestra pol(ric:,. moncta pos­
menee las dificuludes, no ueo incemacional de la libra en el terior a la guerra. 
que este bao«-sea una causa can petÍOOO que ternwlÓ M 1925.1.3 
CA!'ITO'LO 2 1: C ,OlilfOS DESiOOS A UN OE.sEQUtlllt(O INT.ER~ACION'At.. 
,-:_ 
~ ' afgu-para que d pode.nle compra &twneco y el nivel monetario de remuneraci de ·f-c6ciencia sufo1n una pe,nurbaci. Pero cuando t:imbién <lebe cumpliese la condici "'-de equilibrio c,m:mo, no habrá ninguna política bancaria capaz de evitar que el sistCIJl3 interno sufra perrufbaciones. Eso se debe -aparre de los cambios del valor del patr intemacional-a la falta de -uruformidad de las curvas de demanda de los prcscatarios interiores y eimanjcros. E.sus curvas de los prestararios interiores y excraajcro.;, respc.-ctivamentc, pueden variar y va­rían de unos a otros. Cuando eso ocurre., d volU!Jlen existente de préstamos cxceriorcs _ sufre una pc:rrurbaci. Por lo tamo, a menos que un país esté dispuesto a aceptar de ve:z en cuando gnndcs cantidades de oro )' en 01ras ocasiones a desprenderse de gran­des cantidades sin modificar las condiciones crediticias y el ,·olumen de préstamos en el interior -y en todo caso esro no puede continuar indefinidamente-los cambios de las condiciones crediticias provocarán incvicablemem.e desequilibrios en el interior. Ade­m.is, si los prés1amos exreriores muestran un alto grado de mm•ilidad, los salarios inte­riores presentan un bajo grado de movilidad, la curva de demanda de las c.xportaciones de nuescro país es inelástica y la demanda de préstamos para realizar inversiones en el interior es muy elása, la transici de una posici de equilibrio imemo a otra exigi­da por la necesidad de preservar el equilibrio exrcrior pu.ede sudifícil, lenra y dolorosa. Incluso cuando so es necesario modificar el tipo bancario para corregir temporal­mente el volumen de préstamos cxteciores, con el fin de presen·ar el equilibrio e.<cterior, no puede im~irse que afecte al volumen de p.résramos uneriores y, por lo canto -en un periodo demasiado breve como para provocar una reducci del nivel de salarios-al volumen de producci y de empico. Por consig,.me, lo que dijimos en el capírulo 13 de la virtud dd ripo bancario como insrrumento para resublecu el equilibrio a largo plazo -a saber, que act en ambos sentidos, ctndiendo a reducic los préstamos exterio­res y a aumentar el saldo c.,-re.rior-se convierte en un problema o, al menos, ea una difi­culrad, cuaodo lo uti.lizamos para frenar los préstamos ex_reriores, cuyo exceso puede deberse a causas temporales, sin que queramos pasar por el doloroso reajuste de la escruc­rura de salarios que debe preceder a un aumeoco significacivo del saldo exterior. Dado que la inlluencia del tipo bancario en los présramos exteriores surre efecto rápidamen­te y es fácil de encender, mientras que su ,afluencia en la siruaci interna es más lenta y difícil de analizar, las dificultades para manejar esa arma de doble fijo están com­prendiéndose, pero leocarneme. 
V. LOS MISMOS FENÓMENOS EN UN SlSTEMA DE PATRÓN ORO DlRIGIDO 
La ,encaja de lo~ mo,cimientos de oro en un patr oro int:ernaciooal aruiguo, no so como recurso sino como estimulo para el rescablccimiento del equilibrio inrcrnacional, se ha ensalzado con raz por el doble efecto que produce canco en el país que escá pee­
LA D(NÁXICa OE.l NIVEL DE la.!.CIOS 
= ­
,4ie~r(jl:Omo en el que está recibiéndolo, por lo que los dos países compartela'Car­
g¡¡ de cualquier cambio necesario, pues del mismo modo en que la pérdida de oco ani­
ma a un país a subir su tipo de interés inmediatamente y a reducir sus costes de pro­
ducci más carde, la entrada de oro produce el efecco contrario. Ahora bien, como L, 
el volumen de préstamos exteriores, depende de los tipos de interés relativos del interior 
y del extranjero, t' B, la cantidad de saldo exrerioc, depende de los niveles de precios rela­
tos del inrerior y del excranjero, esto es importante, pues significa que no recae en nues­
tro país toda la carga del cambio; el flujo de oro significa que otros países son esrimu­.lado.s para encontrarnos a medio camino. 
Pero ¿qué ocurre si nuesrro banco central manciene sus reservas, no en oro real, sino 
en recursos Hquidos ea un ceotm financiero extranjero? ¿También contribuye un cam­
bio del volumen de esos recursos a· restablecer el equilibrio de una manera recíproca? 
Algunos críticos de los métodos del patr oro dirigido -aunque los aplauden como un 
medio para reducir la demanda de oro en las reservas de los bancos centrales-ttan 
a.firmado que los movirniemos de recursos tiquidos, djsciotos del oro, no actn de una 
manera recíproca y que ésta es una objeci muy seria a los mé{odos en cuesti. Cuan­
do el banco central A, que tiene reservas líquidas en el país del banco cenual B, comien­
za a recurrir a estas reservas para manrener la paridad de sus tipos de cambio, riene la 
misma motivaci que si estuviera perdiendo oro para alrecac las condiciones crediticias 
dentro de su propio país. Pero el banco central B-eso es lo que se dice-no ciene esa 
moth-aci, pues no ha ocurrido nada en el pa¡s B que afecte a las condiciones crediti­
cias, ya que no ha ,":triado nada, sah·o la propiedad de algunos rect1LSOS líquidos. 
Anees de que podamos decir que esta crítica tiene una respuesta satisfactoria, debe­
mos investigar con mayor profundidad toda la cuesti. Si en el banco cenrral B influ­
ye principalmente el cociente entre sus reservas de oro y su pasjvo, es claramente cierto 
que una "ariaci del volumen de saldos exteriores dentro 4e su sistema no produce más 
efecros mmdiatos en su propia conducta que una variaci del volumen de prestamos 
exreriores netos (pues eso es a lo que equivale) debida a cualquier oua causa, Una vez 
más, una varim del volumen de saldos exteriores --a menos que los saldos de A estén 
eo forma de dcpicos a la vista eo el banco central B-no obligará al banco central B a 
actuar de una manera que, seg su propia valoraci libre de restricciones, sea perju­
dicial para los intereses de su propio equilibrio interno, como pod obligarlo un movi­
miento de oro real. Poc lo canco, parece que en este caso está justificada la acusaci de 
que no hay una acci recíproca. 
Si, por el contrario, el banco central B suele considerar que los movimkntos de oro 
real no son principalmente una enfermedad, sino un síntoma de la relacin existente o 
prevista entre los incentÍYOS para conceder préstamos exteriores y los incentivos que rigen 
la cantidad del saldo exn:rior, un movimiento de saldos líquidos por parce del banco cen­
tral A al B o del B al A puede ~r un síntoma can importante y significativo como si el 
banco central A estm'Íera moviendo oro real de desde o hacia S; y hay, pues, tanras raro­
CA.?1TULO !l: CAMBIOS DEIIOOS A u~ DfSEQt.:Cl11UO r:.IElNAClOlroi=AL 
J!t 
' ~ ->t>es ~-que-en el banco central B influya lo uno como lo ocro a la hor11 de decidir-su pa!íric;a monetaria. Pero debemos detenernos aquí un momento para selar que un aumcnco de los saldos de los bancos centrales extranjeros en manos del banco central B equivale, basándose en el supuesco ancerior, a una pérdida de oro del banco cenera! S. Por lo tanro, para que el banco centrar _B erare los movimientos de tos saldos de los bancos centrales cxtranjccos exaaamence como si fueran mo\imiencos de oro, tendrá {par ejem­plo) que sKbir su tipo bancario cua.,do esos saldos que posee esr.;n aumencando y tendrá que pecsisnr en esca policica hasta que b.aya atraído una cantidad de oro igual al incre­mento de los saldos de los bancos central~ exr.caojeros o, atrayendo los rcru.-sos de los ciudadanos de !os bancos ccnrralcs eXtranieros, hasta que haya obligado a escos ban­cos centrales a dcspre1tdecsc de sus propios saldos, y en cualquiera de los dos casos no habrá ninguna economía de oro para los bancos centrales del mundo en su conjunro. Parece, pues, a primera vista que no podemos tener las dos cosas a la va. O bien 1a queja de lo.s críticos sobre la ausencia deuna acci rttíproca esrá jusrificada, o bien no hay mnguna economía real de oro. Pero eso no es necesariamente tan malo por la raz siguiente. Supongamos que los recursos extranjeros líquidos del banco central A en el banco central B aumentan o disminuyen a cosca de la disminuci o del aumenro de los recur­sos del banco centra! A' en el banco cerural B; en ese caso, aunque no hay ninguna acci reciproca en lo que se refiere a B, hoy una acci ceciproca poc parte de A.' de un ti¡_,o gue 3)'Uda a e. a reajustarse_ .'\demás, si el banco cenera! B es utilizado como cimara de compensacin por los bancos .:cntralcs del resto del mundo, por lo que: un:i variaci de los saldos de uno de los bancos ceoualcs en B norrnalmence es compensada por una variaci igual y opuesta de los saldos de alg ocro banco centra!, enconoes será razo­nable que el banco central Bno teng.. una proporci significaciva de oro para hacer frente al rotal normal de saldos de bancos centrales extranjeros que ha)' en él, si bien debe considerar que cualquier desviaci de esre rotal normal es un sintoma que requie­re más o menos el mismo craramienco que un movimiento de oro. En este caso, conse­guiríamos paca el mundo, hasta el volumen correspondiente a ese coral normal, un ~·er­dadero ahorro de oro, y para los distimos bancos centra.les, aJ vaciar sus cantidades de saldos en el extranjero, la rrusma acci recíproca de ouos bancos ccnrrales que si .;seos esruvieran alrecando sus reservas de oro. Sin embargo, en la practica 1.a siro.aci no es desgraciadamente tan buena como en este caso ideal, pues ticaso ideal exige que se cumplan dos condiciones: en primer lugar, que los bancos cencra!cs rengan una policica estable sobre el rotal normal de reservas de oro; y, en segundo lugar, que estas reservas estén todas ellas conccnrcadas en un ico centro o, si están repartidas entre varios ceneros, que el coral normal de cda centro sea escable, con eJ fin de que no exista eJ riesgo de que se produzcan movimientos {debido, por ejemplo, a diferencias de tipos de inte,es) de un centro a ouo. S1 estaS condiciones no se cumplen, debe sacrificarse algo la acci rttiproca o la economía de oro. 
LA 01:,,iÁW:IC., ¡)Et S'IVE_L DE P'kEClOS 
En todo caso, un sistema en ~1 q~el grado didepe!c?.d:. :!,tbs cz...,¡~os-ccncrales del mundo en su conjunto de las reservas convertibles en oro en comparaci con d oro real es muy variable y en el que esas reservas puedea mo,·erse en grandes canridades de un centro a ocro, por ejemplo, entre Nueva York y Londres, influidas por las vaciacio­ncs del tipo de interés que pueden ser deremadas por consideraciones l=les y no por consideraciones internacionales, csrá condenado a funcionar de una maneca precaria e insafaaoria. De hecho, creo gue el análisis aorerior nos lleva en general a la conclu­si de que el sistema de patr oro so funcionaría satisfacroriameore bajo la égida de un banco interna.cional que fuera el ico deposirario de las reservas convertibles en oro de los ba neos centra les y cuyos saldos a fa,·oc de los bancos centrales estuvieran deccrmioados por consideraciones de política inreroaciooal y no se retiraran normal­menee en oro, sino que se tcansfirieran meram.enre de un banco cenrral a otro. En ese sisrema, la propor.ci de reservas que readrian los bancos cenera les ea el ba neo inter­nacional serían realmente un susriruto del oro, mientras que se mantendrían coralmen • re las ventajas de la acci reciproca entre un país y otro. Debemos posponer, sin embar­go, al capítulo 38 dd Libro VII del ,·olumen 2 el ex.amen más detenido del proycao de un banco inrernacional. 
Pasando a las consideraciones prácricas actuales, rambién observamos la existencia de algunos otros obsr.áculos para que un patc oro dirigido funcione de un modo eme­rame.nte satisfactorio. En primer lugar, no siempre se conoce de una manera precisa y actualizada la c:ar.tidad de recursos líquidos que t iene un sistema bancario como resec­vas en el territorio de otro sistema bancario. Por consi_guíenre, los cambios de esca can­tidad no son tan manifiestos y palpables como los movimientos de oro real. De hecho, este mayor secreto, que peanire que las reservas de un banco central flucten sin q ue se sepa en general, a veces lleva a los bancos a preferir tener en sus cajas iuc.nes recu.rsos líquidos extranjeros en lugar de oro. 
En la medida en que el hecho de que no sepamos a ciencia cierta co varían los sal­dos en el exrranjero se deba al gusto poc el secreto, los bancos ceacrales 500 los icos que timen la culpa. Pero también podría deberse a u.na cierta confusi sobre lo que debe con­siderarse en el preseme conte.>Cto reservas de los bancos extranjeros. Un tipo de acrivo se confunde con otro: los saldos del banco central se convierren en saldos de los bancos miem­bros, en letras bancarias, en !erras del Tesoro, en orros ulos a corro p.lazo, en rírulos que tienen en general un libre mercado intecnacional. Tampoco está claro que debamos cen­trar la atenci icamente en los aaivos de los bancos centrales en los casos en los que los bancos miembros también esrán acostumbrados a tener un volumen significativo de recursos líquidos extranjeros, pues la verdadera distincin csr.i entre los recursos que se tienen en el extranjero con el fin de rener reservas para hacer frente a las contingencias que surgen en el conjunto del sistema bancario de un país y los recursos que se tienen en el excranjero por el attacri,•o que ofrecen como inversiones. La ica forma de resoh'Cr esta dilicultad es que los bancos centrales tengan la mayor camidad posible de informa­
CAPITULO 11: C.'\).CIIOS O~liOOS .\ U:,l OESEQUllU'llO ISTER...."lACJOt\Al. 
ci sobre codas las cuesuom:s anees mencionadas y q·ue·den la·,mpQf(aneia:::que-crcan a los cambios de una o varias de ellas. Un banco central deberia estar, desde luego, total­menre informado tamo de la cantidad absoluta como de las fluctuaciones de 105 recursos bancarios e,ruanjeros de rodo tipo que se encuentran en su territorio. 
Otro obstáculo práctico es el hecho de que, aunque los mérodos de gesti de las resecvas convertibles en oro se han alabado pocque pennitcn econo1I11zar oro y se han utilizado bastante, los bancos =erales siguen escando acosrumbrados por la fuerza del hábiro a presur una acenci desproporcionada a los movimientos del oro en compa­racin con la atenci que prestan a ocros faccores imporointes. 
Dicho esto, hay que admitic, además, que en la moo1da en que los sisrcmas naciona­les desarrollen mecanismos y manreogan grandes-reservas líquidas con d objetivo exp= so de reaer capacidad para mancener el eqwlibrio inremo a corco plazo, sin tener dema­siado en cuenra los aconcecimieruos eXIemos, las acciones rc.."Íprocas serán necesariamcnce menos fiables, salvo en caso de grandes movimientos y a largo plazo, pues las accio.nes recíprocas sensibles, como las que se suponía que proporcionaba d patt oro anterior a la guerra, implicaban que el equilibrio inrerno estaba subordinado a los cambios eXIer­nos por nimios o cransirorios que fueran; y cuanto mayor sea el margen de seguridad de las reservas corales de los banc05 cemrales, menos dispuesto estará cada uno a respon­der recíprocamenre a los caprichos de los demás. 
Vl. LOS MISMOS FENÓMENOS EN AUSENOA DE UN PATRÓN .INTE&'\JAOO, AL 
Hasta ahora hemos supuesto que e.mee un verdadero parr internacional. Para con­cluir, debemos examinar el caso en el que no ex:isre un patr de ese ripo, como ocurría, por ejemplo, en muchos países del mundo en los as inmediacameore posteriores a la guerra, antes del reromo general al pacr oro en 192 4-1929. 
Cuando una disparidad entre B, el saldo exterior, y L, el volumen de-préstamos exte­riores, no puede resolverse permiciendo el movimiento de oro, las presiones sobre los mcccados de divisas deben alterar evidemerncnte los cipos de cambio entre nuesrro pro­pio pais y el resto del mundo basca donde sea necesario para que desapacezc.i la dispa­ridad. En suma, la maquinaria opcrariva para la preservaci de-1 equilibrio externo ya 
n.o es principalmc;nce un cambio del o bancario, sino una variaci de los cipos de cambio. El cipo bancario es un inscrumenco secundario para el equilibcio externo y un inscrumento primario para el equilibrio inceroo. Pero la clase de cransiciones que se deben a perru.rbaciones externas es muy diferente a la que hemos descrito anees suponi.endo que bahía un parr intem.icio11al. 
Pues el efecto de una variaci de los ripos de cambio, aunque es similar en cieno sentido al de-un cambio del cipo bancario, es -como veremar de sentido contrario. Tam­
LA 0 í N.\MICA DE.l Nr lEl Ot. P'l.~CIOS 
bifo-·poire en marcha·ir.mei:liáiamime.i::ienas:;fi.-erz.as tota!mencc ausentes, en primera UIStancia al menos, cuando~ emplea un cambio del tipo bancario para cesrablecer el equilibrio. Las principales diferencias enm: el método de los tipos de cambio y d del tipo banca cío pueden clasificacsc de la forma siguiente. 
l. llamemos a los bienes coa que se puede comerciar ea los mercados internaciona­les dentro del intervalo considerado de variaciones de los tipos de cambio, ya sean importaciones o exportaciones. bienes de comercio exterior, incluyendo ea esta categoriJ. los bienes que no se comercian realmente en los mercados inrcmaciona­les sino que se utilizan enel interior, si son del mismo tipo que los bienes de comer­cio eiaerioc en d sentido anterior del término. Ahora bien, un aumento de B es lo mismo que un aumento del excedente de producci interior de bienes de comer~ cio exccrior., en1endiendo por excedente de producci interior el exceso de pro­ducci imerior de esos bienes sobre la u.ci.tizaci interior de esos bienes, ya sea para inversi interior o para consumo interior. Por fo ramo. un país aumenta su im·ecsi exterior incrementando su excedente de producci de bienes de comer­cio exterior. Asimismo. podemos llamar bienes de comercio interior a todos los demás bienes que se producen en el incerioL Ahora bien, cuando se altera el tipo de C::tmbio, los precios de rodos los bienes de comerl:io exterior varían inmediata· mena, expresados en la moneda loca~ mientras que no habrá ocurrido nada en pri­me-ca instancia que altere los precios de los bienes de comercio interior. Suponga­mos que B es menor que L y que prercndemos resolver este desequilibrio y comparemos la utilizaci en eSle caso de una polilica de tipos de cambio para res­rablecer el equilibrio con la de una política consistente ea alrerar el tipo bancario. 
Si se altera el tipo de cambio para depreciax lo necesario la moneda local, el equilibrio se restablece subiendo el precio de los bienes de comercio exterior y no alrecando el de los bienes de comercio interior, induciendo así a los empresarios a incrementar la producci de los primeros, lo cual awneaca d excr<ienre de ~re­ducci de bienes de comercio exterior, es decir, de B. En cambio, si se sube lo necesario el tipo bancario, se ponen en marcha fuecz.a.s que tienden a reducir el precio de los bienes de comercio interior, mientras que no alteran el precio de los bienes de comercio exterior (en términos generales y sin entrar en detalles). Esto es lo que hemos querido decir anres cuando hemos afirmado que los dos méto­dos funcionaban de forma parecida, pero en sentido contrario. En el caso supues­to, el método de los tipos de cambio restablece el equilibrio mediante una infla­ci, mientras que el método del ripo bancario produciría un cambio relativo similar por medio de una deflaci. En cambio, si el desequilibrio se debiera a que Bes mayor que L, sería.el método de lo.. ripos de cambio el que funciona­ por medio de una deflaci, mientras que el método del ripo bancario em­plearía una inflaci. Así pues ~n ta medida en que la fricci es un grave pro­
C"-PlTULO lla CA.¼SlOS DEllDO5 A U!'< DESEQUltlUlO IITTUNACIO>IAL 
. , .... ~_blema-la linea d~ m1=nQ!"~~cia0~.emplear el método de los tipos de cam­bio en el primer caso-y el método del tipo bancario en el segundo (con el resul­tado, sin embargo, de que si siempre siguiéramos la línea de menor resistencia en cada circullS(ancia, los precios siempre renden a subir a largo plazo). Pero ésra no es la .ica difereacia entre los dos métodos. El métod.o de los tipos de cambio tiene la caracreástica de que act dirutamenie (al alza o a la baja) sobre los niveles de precios relativos, mientras que el método del tipo bao· cario so aa i:ttdiredameflte y, por lo tanto, con un retardo temporal. Por oaa parte, el método del 1ipo bancario tiene la característica de que act directa­mente sobre L. ¿Caál de estaS caracrerísricas tiene más ventajas? Depende de que el desequilibrio enrre By L se deba a una variaci de los tipos de interés del res­to del mundo o a una variaci de los nivel-es de precios del resto del mundo. En el primer caso, no es posible akat1zar la nueva posici deequilibrio mecamen­re mediante una política de cipos de cambio, sino que también debe ir acompa­da carde o temprano de una modificaci del cipo bancario. De hecho, supo­niendo que los niveles medios de rentas monetarias del interior y del extranjero no varían finalmeme, el nuevo cipo de cambio de equilibrio so se diferenciará del anrerior en una cuantia igual a la vari.aci de la relaci de i.orercarnbio, la cual dependerá, corno ames, de los hechos físicos de la producci y de la inver­si en los dos países. Pero en el segundo caso el méi:odo del tipo bancario_pro­voca una variaci de la zasa de inversi que es innecesaria y perjudicial en sí m.ísaia y so se aplica para producir un efecro a largo plazo en el coste monera­rio de producci, eras [o cual rendrá que invertine de nuevo. Para alca02.ar una nueYa posicin de,equilibrio con e[ mismo nivel de rencas monetarias interiores qu.e antes no es necesario nada más que una modificaci apropiada de los tipos de cambio. Podemos resumir, pues, la cuesti de la elecci del método de la forma siguiente. S, el desequilibrio se debe a una variaci de los precios en el enran­jero, el rnfaodo de los cipos de cambio tiene ventajas, ya que presena el equili­brio externo sin perrucbar el equilibrio incemo; peco si se debe a una variac:i de los cipos de iarerés en el extranjero, a largo plazo será esencial el m.écodo del tipo bancario y s.lo es posible utilizar también el método de los tipos de cambio (suponiendo que nuestro objetivo sea la estabilidad de las rentas monetarias en el Ulterior) ~i la variaci de los ripos de inrerés relativos implica una import:an­re variaci de la relaci de inteccambio. En segundo lu_gar, si el desequilibrio es puramente cemporal y no nece-sira un reajuste duradero, el uso temporal d.el método de los tipos de cambio tiene la venraja de que acnía de una forrn:a cipi­da y directa sobre los prec,os, mientras que el método dd tipo banca1io puede producir los efectos de..:ados cuando ya sea demasiado rarde para que resul­te il, pues en este caso una variaci de. los niveles de precios re!acivos de lo, 
,,, ,rntjM<U """"",.oc,M 
1 
~,~'=---_.,._--.-~ ___ bienes d.e comeccio exterior y de los bi.enes de comC("cio imerior_puede prov=r....~.-~'­una modificaci suficiente de B para superar ei fugaz desequilibrio, sin pelltJ.r­har seriam.ence Las rentas monetarias o el equilibrio del ahorro y la inversi. Por lo canto, si pudiera suponerse que los bancos centrales son prudentes, _pare::e qu.e --reniendo en cuenta las considerac.iones del punco 2-deberían cener las dos armas en su arsenal para utilizadas en los momentos oporrunos. 
2. 
Pero el mérodo de los cipos de cambio tiene otro importante .subp,oducto. La in.cer.idombre sobre los fururos cipos de cambio con el =ro dd mundo produce un efecto trascendental en la magnirud de L, que tiende a reducir el ,-olumen de préstamos exteriores y (si nuesrro pais es un país prestatario) el volumen de endeu­damiento exmior. Por consiguieme, la elecci entre los dos mérodos puede depen­der canco de que, por razones de polírica sa<:ial y nacional general, deseemos fomentar o no los p.résramos exteriores {o el endeudamiento exterior) como de las consideraciones monetarias técnicas que hemos mencionado anees. 

3. 
Además, las tluccuaciones del volumen de préstamos a cono plazo, en la medida en que dependen de diferencias relativa.menee peques enrre los cipos de interés imerior,es y los exuan¡eros, desempeii.arán un papel mucho meno. en la econo­mía inrema de nuesrro país, pues entrará en juego ouo factor que cige L, a saber, las expecracivas sobre la futura e\•oluci de los cipos de cambio. Esta es una cues­ci can conocida -<orno consecuencia de la e.xperiencia posterior a la guerra­que no es necesario extenderse. sobre ella. Si se espera que las flucruacioncs de los cipos de cambio sean oscilaciones a corco plazo en romo a una norma que se mue­va lentameme, cualquier diferencia entre L r Ben un sentido o en otro tenderá, can pronto como ha>·a tenido ciempo de afecca.r a los tipos de cambio, a poner en marcha fuerzas correcroras, pues la perspecciva de obtener beneficios o pérdidas cuando se de.'Uelva el préstamo ex:tranjero siempre cenderá a a(c~r L en el sen­tido deseado desde el punco de vista de la preservaci del equilibrio e:xterno7• Pero si se cree que ta variaci de los tipos de cambio es un anticipo de una varia­ci progresiva y acumulativa en el mismo senrido, el desequilibrio se agravará r L variará en sentido contrario al deseado. 


Dejemos de lado en el análisis siguieme el caso de una moneda local fiducia­ria que no ciene un patr objetivo y que está a me.rced de una gesti impocen­ceo errea y supongamos que la gesti de la moneda [ocal se basa a largo pla­zo en alg cipo de crirerío sobre la estabilidad inre.ma de los \':llores monetarios. 
Basándonos en este supuesro, las principales diferencias encre la conducta de. un sistema moa.etario de ese cipo y la dé un sis1ema basado en un patr imer­nacional son, en primer lugai; una sensibilidad más inmediata de 8 a los cambios exremos; en segWldo lugar, una sensibfad más lenca de L a las variaciones de 
f7J E..umin.aré más detallad•-mcmiela téc:oica en d capitulo 36 de: Ubro VII dd volumen 2. 
CAPITllLO l 1, CAlOIOS DF.IIOOS A U,_ DEStQUlllU(O l"""IU./<.\ CIOl<Al 
--> los tipos de mterés relativos imercs y extranjeros; en cecee.e lugar, la imcoduca_.,.___~ ci de un nue"o medio para influir en L discinco de las ,•ariaciones de los cipos • • • de inrerés relativos (a saber, las nriaciones de los cipos de cambio}; y en cuarto lugar, es posible que "arte la tasa de inversi exterior sin que va.ríe el nivel medio de rentas monetarias. 
Aunque en este capítulo no voy a comparar finalmente las ventajas practicas de un parr inremacional con las de un ;ncc loca.! -rema que corresponde más al volu­men 2, en el que propondré, de hecho, una soluci inrcrmedia-me parece: que la dife­rencia más s·ignificariva emre los dos -independiencemenre de cuá.l de ellos acabe sieo­do mejor-es la siguiente. 
En el caso de un patr local. el dilema al que se enfrenca un banco cenrral, a saber; que puede ser imposible preservar simultánearnenre canco el equilibrio irircmo como el cqui.librio externo, se plantea mucho menos. Si el banco cc:n1ral puede alterar tanto el tipo de cambio como su cipo de interés de mercado aplicando las dosis oportunas de: cada uno en el momento oporruno, hay muchos menos riesgos de que se pierda nqucza )' producci debido a la existencia de un elevado nivel de paro, pues las variaciones directas del precio de los bienes de comercio e.'Cte.ior pueden su..<ricuir en gran medida al paro como primer eslab de la cadena causal mediante la cual se pr=rva y se res­tablece el equilibrio. El ¡_.,com·enieme es la pérdida de movfad que significa (si eso es un incon.,enienre) para los préstamos exrcriorcs. 
Es evid.enre que no es posible dar ninguna respuesta general a la pregunta de cuál de [os dos es preferible. Depende en parte de la importancia relativa de las industrias de comercio e:«ecior en la economía nacional de nuestro país. Pero no roralmence, pues cambién depende de que sea probable que las flucruaciones potenciales del volumen de présca.mos extuiores, en ausencia del freno artificial de unos cambios bruscos de los cipos de inrerés locales, sean grandes en relaci con las fluctuaciones del volumen de saldo exrecior que pueden producirse rápidameme y con una variacin moderada de la rela­ci de incercambio. La respuesta a esca tilcima cuesti no depende de la política aran­celaria del ccsco del mundo, pues un elevado grado de seruibilidad del volumen de prés­tamos ~--uriorcs a los cambios peques puede ser inconveniente~ rncluso peligroso si no va acompado de un grado igualmente a.110 de sensibilidad de la res-puesta dd comer­cio exierior a los cambios peques. 


r 
f­
! l 
1 1 
f 
f 
f~'
¡,': 
,·.., , 
1
,. 
:·1 
"' 
Capítulo 22 
La teoría aplicada del dinero 
. 
6 
~ 
t 
t 
.:¡ 
:..­
,. 
~ 
,l 
1 
J 
1 
i 
' 
~ 
-._...., --~ 
-~--::.:.­
P 
aSllmos ahora de la ceoría pura del dinero y de un csrudio cualicati"o de las carac­
terísticas de un sistema de dinero reprcscnrarivo a la teoría aplicada y a un estu­
dio cuantitativo de los hechos cal como se observan accualmenre en los principa­les sistemas monetarios, principalmenre en Gran Breta y en los Estados Unidos. 
EJ plan de este volumen es el siguiente. 
En el Libro V nos ocuparemos de los facroce$ rr.onecarios y de sus fluctuaciones esta­dísticas, como Las proporciones en las que está dividida la cantidad total de dinero ban­cario entre depitos de ahorro y depiros de efea:ivo, la velocidad de circulaci del dinero bancario y las causas por las que esra cantidad toca! de dinero bancario es la que es. El carácter algo detallado de estos capímlos es =ncial p:u:a poder juzgar la impor­tancia cuancicariva relativa de los diferentes faaores, pues, cuando se ha determinado la cantidad total de dinero bancario, las cifras de los depitos de ahorro son el indicador más importante de qué proporci de esca cantidad rotal está utilizándose en la circu­laci financiera y de cuámo queda para la circulaci industrial; y dado el volumen de circulaci industrial, las velocidades de circulaci determinan, en términos generales, el nivel de produc::i y de renta que es capaz de sustentar. 
En el Libro VI, pasamos de lo que podrían denominarse "influencias en el lado del dinero• a las "influencias enel lado de la inversi~, examinamos las causas de las fluc­tuaciones de la rasa de inversi e iluso:amos tos argumentos de este libro y de los ante­riores analizando Jo que ha ocurrido en dive.csos momentos represenrarivos de la his­toria ro:icnrc. 
En d Libro VII, tratamos por primera ,·e-z el aspecto normativo de nuestro terna, a saber, a qué objetivos ideales deben aspirar las autoridades monecarias de los sistemas monetarios nacionales. así como del mundo en su conjunto, y cuáles son los obstáculos 
LOS F.'iC T0llES MOS'ET.:\ILIOS Y SUS FLUCTU ACiONES 
que .impiden alcanzar estos objerivos. los dilemas que s~ p(ifc~ a veces y !:i!c'mefes'---~ soluc:ioo.es. 
Tal vez le parezca al la...or que en.d Libro V vudvo al anticuado <:<'.roque de la "can­tidad de dinero• para abordar el problema de la deieuninaci de los pra:ios. en la medi­da en que centro la atenci ea la oferta de instrumentos monccaríos o, m.is bien, en la cantidad de ellos que está disponible para ta circulaci industria!. Es posible, pues, que deba hacer una advcrren.cia sobre la rela.ci entre la canad de dinero '/ el ni,•el de precios cal como yo la concibo. 
Si se supone que los hábitos y los métodos en la obtenci y la disposici de las reocas no cambian, si el ni,·d de rearas y el volumen. de producci están dados y si no varfa ta velocidad de cicculaci de los depitos de negodos de cipo A, la cantidad de instrumenros monerarios necesarios en la circulaci io.dustrial está pecfecramenre detec­minada. Si la cantidad disponible, una ve-z tenidas en cuenta las necesidades de !a circulaci financiera, es menor que ésta, será imposible mantener el volumen existen• ce de rentas. Además, en condiciones de equilibrio, cuando todos los faccores de pro­ducci escáa empleados y el ahorro es igual a la inversi, el volumen de circulaci. industrial no so determina el volumen de r,entas, sino también el ni\'el de precios }', una ve:z. tenidas en cuenta las fluctuaciones del volumen de produn.i y de empleo, el aivel de remuneraci. Es decic, cuando el nivel de precio; y el coste de prodwcá están en equilibrio, la cantidad de dinero donible para ci.rculac,. indumial deter­mina efectivamente (si !os hábitos y los métodos no cambian) la siruaci; y la ica modificacin que cenemos que inrroducir ea la fmula tradicional es la adici de las palabras "disponible para la circulaci induscri.aln. La imporrancia de los cambios de la ceorí.a aceptada que hemos desarrollado en !os Libros TTI y IV reside en su aplicaci al modus operandi de la determinaci de Jos precios cua ndo el cquilib.rio sufre una perturbaci debido a una desigualdad emce d ahorro y la in,•ersi y duranre la tran­sici de una pos.ici de equilibrio a orra. 
Este cambio es, por supuesto, compatible desde el pumo de vista formal con la teo­ría cuánticativa tradicional; de hce. debe scclo. ya que esca tima es una identidad, un truisrno. Pero la teoría tradicional no lo expone de una forma instrucci va e inteligi­ble y se encuentra oculto, junco con otros faccore:s, dentro del amplio concepm de "'Velo­cidad de circulacin. 
Formulemos nuestra ecuacin cuantic:ariva de la forma siguienre: 
M'•V'=fi-O 
donde M'es el volumeií de circulaci indUStri.al, O es el ,·olumen de producct y II el nivel de precios de la pcoclucci; en ese caso-eso es lo que hemos afirmado-V'es un complejo concepto que no se identifica con V, que es la ~-docidad de circulaci. Está focmado por dos elementos: uno de ellos depende de los hábicos y de los métod.os de la 
C.VITTJLO ?2, LA TEOUA ARICADA DEL DJ:,;ECI.O 
'?"!.· :-:-, banca, las empresas y la iod uro:ia y cien e un carácter parecidQ al de las vel~i4.ades·-m1­• • d¡ciooales de circulaci, y el otro depende del equilibrio~= el ahorro y I;in~rsi Yy es mayor que la unidad cuando la in,;ersi es mayor, igual a la unidad cuando la invec­_. si ~-el ahorro son iguales y menor que la unidad cuando el ahorro es mayor. Ahora bien, el Libro V consiste principalmente en un escudio estadístico de lt>s ele­; meatos monetarios del primer miembro de esta ecuaci, que son distintos,de lo que 
• hemos llamado elementos de la im-ersi; y escas eleraeacos puramente monetarios son iguales o parecidos a los que tiene en cuenta la ecuaci cuamic:ati,·a uadicional. 

"'• Capítulo 23 
La proporci de depitos de ahorro en relaci con los depitos de efectivo 

E
l signifado de depiros de ahorro y de depLtOS d.e efecrivo se definien el capítulo 3 y su relaci con la circulaci financiera y con la circulaci indus­.crial en el capitulo 15. Como los dos constituyen conjuntamenre la cantidad total de depiros, quiere decir que una fluctuaci de la proporci de depitos de ahorro en relaci con la cantidad rotal de depitos puede afectar al volumen de depitos de efectivo y especialmente al volumen de depitos de renca, a menos que sea contrarrestada deliberadameme por una flucruaci del volumen de depL­tos torales. En es1e capítulo, examinaremos la eviden.cia estadística para ver en qué medida la proporci de depitos de ahorro fluct en la vida real, con el fin de poder examinar la magnirud de la influencia de estas fluctuaciones en la situaci monetaria gen.eral. 
Vimos en d capítulo 3 que las cuencas de ahouo de Inglaterra y los depitos a pla­zo de los E.o.dos Unidos equivalen aproximadamente a los depitos de ahorro, m,en­tras que las cuentas corrientes de Inglaterra y los depitos a la vista de los Estados Uni­dos equivalen aproximadamente a los depicos de efectivo. En los Estados Unidos, la ley exige que tas canades de depitos a plazo y de depitos a la vista se publiqu.en por separado, poc lo que no es difícil obtener claros esc:ad,sticos, siempre que: podamos considerar que las fluctuaciones de los depiros a plazo son más o menos representati­vas de los dep:iros de anocro. Pero en Inglaterra hasu ahora ha s,do imposible obre­nec indicadores fiables, salvo por gentileza de los propios banc~. 
l. Inglaterra. Gracias, sin embargo, a indagaciones que, aunque no son exhausti­vas, representan una buena muestra, he obtenido indicadores que son real¡nen­ce interesa.mes y que servirán para ilustrar ]Ji i.rnportanc,a tamo práctica corno 
LOS FACTOritES iMOS'E.TA~IOS Y SUS flUCTUAC!O!'-iES 
teica que tienen en el sistema bancario británico ac'tuil'las transferencias,h°a6· a crás y hacia dd.anre entre las cuencas de depito y las cuencas corriemes. Debe­mos recordar a.l mismo tiempo, lo cual se selen el capítulo 3, que en Ingla­cer.ra la línea divisoria entre las cuentas de ahorco y las cuencas corrientes es muy difusa. La mayor parre de los depit0s pued.en recuperarse avisando con muy poca antelaci ~ntte siete y catorce días antes-y, en la prácrica, a menudo pue­den re...7.lperarse inmediatameme, deduciéndose los intereses de unos aianros días por no b.aber a~isado. Se dice que los depitos ciertamente fijos a lacgo plazo no representan más de un cuarro o un tercio de la cantidad total de cuencas de ahorro. 
Antes de la guerra, gen_eralmenre se suponía que en Inglaterca el porcenta­je normal de depitos fijos con respecto a los depitos rotales se acercaba al 50 ¡:,oc cienco1. Durante la guerra, las cuencas de ahorro disminuyeron mucho {en relaci con el aumento de los depitos en general) y en 1919 parecía que no coas-c.iruían mucho más de un tercio de los depitos corales en lugar-de la mirad. Basándome en la informaci que he podido obtener de los banqueros?, los porcentajes anuates de cuentas de ahorro y de cuentas corrientes con res­pecco a los depitos corales parece que han evolucionado como se muestra en la primera tabla de la pág. 345. 
Así pues, entre I 919 y 1929 la proporci de cuencas de ahorro retomcasi inimerrumpidameme al nivel en el que se e,ncontraba anees de la guerra. 
Dado que acrualmenre el Midland Bank y el Uoyds Bank publican mensual­mente sus cifras porcentuales -cuyo ejemplo espero que sigan los demás bancos­será il citar (segunda tabla de [a pág. 345) escas cifras jun.co con la estimaci más general de la tabla anterior. 
Estas cifras muestran que las ~-ariaciones de las pro¡:,on:iones relativas de cuen­tas de abocro y de cuencas cornt:es han sido lo snficienremente grandes corno pa.ra que las variaciones de los depitos rotales sean un indic.ador muy enga­so de les variaciones de las cuentas corrienres, como muestra claramente la tabla de la pág. 346. 
[1] El Llo¡·ds !lanlc ba facilita­do medias anua.les que se remon­tan basta 1902. Los po=nta.jes d.,e depiros a plaw con ttSpCC­to • los depi,os corales eua 41,8 en J ~2, a.lrcdodor de 44 entre 1903 y1905, 46,4 en 1906 y alrededor de 48,5 entre 1907 y 1914. Esroo porcentajes son muy parecidos a los posrcr:iores 
• la gu=:a. Parece que lru dcpsiro5 • pJ.aro disminuyeron como con.s«uencia de la guerra de los brs, que después se recupera­
ron mintemrmpidameare basca reprcsenca.r el 50 por cien.to y 
que .a esca recup,:..raci conai­
l!urexrrao,diuuizmalled hu11• 
dim,,m, de los ==dos ·aJcis­C2S~ <:D 1906· 1907. 
[o:I Las cifras mostradas so.n la media de los datos que me han faci.liI2do eres t:k los "cio<x:, gran­des". Últimamente, dos de i:sros ban.cos b.tn publicado w.s cifras. 
C~?ITlllO 23, LA PJlOPOI.C!Ot< DE DEPÓSITOS DE 0cHOUO EN RtLAClON CON LOS DE70SITOS DE HECTJl;O 
HS 
Po,a,,t;aje de cucrtas de ahorro y de cuer<tas romens'á>n ,espeao 
a los depiro; tolllles en lr.glacerra 
Cuentas d.e ahorro  Cuencz co"ientes  
(Porcentaic)  (Porcenta¡e)  
1913  48  52  
1-919  34  66  
1920  38  62  
1921  44  56  
1922  44  56  
1923  43  S7  
1924  ~  56  
1925  45  55  
1926  46  54  
1927  46  54  
1928  47  53  
1929  48  52  

Porcentaje de cuentas de dep<;;ito con respecto a los depitos totalts 
Midland 8:mk. Uoyds &nk 
(Poranraje) {Porcentaje) 
1919 28,6 39,.3 1920 33,8 43.3 1921 39.7 49,3 1922 40,0 50,3 1923 40,2 48,5 1924 41.5 49,0 1925 42,7 50,4 1926 43,7 51,~ 1927 44,3 52,6 1928 44,7 H,6 1929 46,8 54,8 1930 (6 meses, 48,3 55,5 
Así pues, si estas esaciones son correc1as3, mientras que es posible que los depitos totales no fueran mayores en 1920 que en 1926, las cuentas corrientes lo eran un 16 por cien10. La continua transferencia de las cuen­
[3] Si ao lo son, confío ,n que 103 b,mqoc,o; que están c:n con-dicioncs de sa!>eclo las-wrrijui, 
3-18 Los fACTO&U ~ONETAJ.IOS Y sus fLUC"r..,ACIOl.tS 
cas de dep;f';;. ~~esus cuencas coménces por:ipái,ufo, mnro retrospectivamenre como de ahora en adelante. 
Hay, además, una reforma de la prácrica bancaria, así como de la publicidad bancaria, que se considc.ra deseable. Acrualmemc, los bancos británicos mantie­nen la misma proporci de cescrvas frente a sus cuencas de aho.ro que frente a sus cuentas corriemes. En cambio, en los Estados Unidos no es así. Los bancos miembros del Sistema de la Reserva Federal están obligados por l.ey a mantener unas resecvas de so un 3 por cienco f:renre a sus depitos a plazo y de entre el 7 al 13 por cienro frente a sus depitos a la vista. Eso reduce extraordinaria­mente la influencia iníl¡¡cionista o deflacionista que tienen en la circulaci indus­trial las flucruaciones de la parte de la circulaci financiera que csc:i c-epresen­cada por los depitos de ahorro. El funcionarnienco del sistema bancario británico afecca menos a la indusrria si los bancos procuraran rencr un porcentaje muy bajo de reservas frenrc a las cuencas de ahorro en lugar de tener el mismo por­cemaje que freme a las cuencas corriemc:s<. 
Si pudiéramos estar realmeme seguros de que las cuencas de ahorro equiva­len exacramente a los dep1cos de ahorro, esca justificado desde algunos pun­tos de vista no mantener ninguna ceserva frence a ellas, lo cual garantizaría que 
las ,-ariaciones del volumc[l de dcpicos de ahorro no tienen que implicar una variaci de la cantidad coral de depicos de efectivo. El argumento práccico en conrra de esta medida e incluso en conrra de permitir que el coef:ienrc de reser­vas de las cuentas de ahorro sea menor que el de las cuencas corrientes es el ries­go de que eso anime a los bancos a Ucgar a acuerdos privados CQ[l sus clientes y a hacerles concesiones para hacer pasar por dcpicos d~ ahorro lo que son, en realidad, depiros de efectivo)' evitar así la necesidad de tener reservas. Se dice (véase la nota 6, pág. 351) que esta evasil se ha producido de hecho en alguna medida en los Escados Unidos. Si se considera que esta objeci es buena por razones prácticas, se podría lograr casi el mismo resultado si el banco central cuviera en cuenca la proporci de depiros que tienen los bancos miembros en cuencas de ahorro y en cuentas corrientes para decidir el total de resecvas que podría permitir rener a los bancos miembros. Acrualmence, en Gran Breca es probable que d Banco de lnglarerra no conozca ni siquiera la proporcil y mucho más probable que no se dé cuenta de su importancia. 
Admitiendo que a menudo es deseable que d banco central preste atenci al rnlumen de circulaci financiera con d fin de evitar las inflaciones o las defla­
{. I La Royal Comroission on tral prop,:esro para la India. Los ta y el 3 porcienro ck sus dep
lndian Currcocy (1926) ha reco­ba.ncos indios deberán mante• s.iros a pla--zo. Adc:m.ás., c!St:c sis-­
n>a>dado tS 161) d sis!tma ;ame. ncrtae! banco c,ntr.J el 10 poc = está en .;go, en Sudáfrica 
riano para el nuevo ba.ooo =i-• ci=o de sus depi,os a la vu-d=lel9:?.3. 
CA1ITUlO 2): LA t•O?O(t.CJON DE DEftTOS DE AHOAJ.0 ES ll'EL~\CIÓS CON LOS Dt;'tOirTOS DE fFECTlVO 
H9 
c,ones de capi.tal.-que pueden af~r ta:de 0.1_~¡,p.~o_aJ volumen de inversi. no obscamc es deseable cualquier cambio que ~rm con mayor facilidad al ban­co cenera( considerar y abordar por separado la circulaci industrial y la circu­laci financiera. 
2. Los E.srados Unidos. Eso nos lleva a estudiar el mismo feneno en los Esc:i­dos Unidos, si bien, por la raz que hemos dado antes, en los Estad~s Unidos no puede ser un factor can perturbador como Cll Gran Breca. No obstante, es impoccante selar que fue el crecimiento que experimenta.ron los depiros a plazo del Si,mma de la R=rva federal entre 1925 y 1929 lo que hizo posible el gran aumento de los préscamos y de las im·ersiones de lo, bancos miembros sin que aumentaran las reserva, exigidas y, al mismo tiempo, sin que subieran 
fos precios de los bienes. --­Las estadísticas del Sisrem.a de la Re:;en•a Federal exigen un estudio propio 
para el que no estoy capacir.ado. La cabla adjunta de los depito~ a la visea y de los depitos a plazo servirá, sin embargo, para ilustrar la importancia de las fluc­tuaciones en los Escados Unidos, al igual que en Gran Bc.:ta, del cociente entre los depitos de ahorro y los depiros de efectivo: 
Poruntai• co,: ,esp~ao a los rkpilos totak.r 
Depitos  Depircs  
a plazo  a la vista  
1918  23  77  
1919  24  76  
1920  18  72  
1921  31  68  
1922  32  68  
1923  35  65  
1924  36  64  
1925  37  63  
1926  38  62  
1927  40  60  
1928  42  SS  

lsl Estas cifru se basan~ la A""ual Repo,t o{ th~ Fedffol tales. L,,s cifras no •~dan muy media de Lu canridades en los R_,,,. Bom-d(l9.?, pág. 14.1. discinus si se romuan los "pmome:m:os de "·encimitnco (d~ Los depitos a plazo comprm­siros netOS a la viso" en lugu de 3 ~ S al a)¡ ,·éase Tbiru.enlh d,n los depitoS de ahouo pos-los • de¡,íros a la vi=•. 
LO'S .FACTOA.:E:S" M.ON'ETA.RIOS 'I' SUS fltlCTll A.ClO?-IU
;;o 
-~-7.s,·p~~:'ií~~e-emre los depiros a plazo y los depitos a la vista ba tendido a aumentar más o menos igual ,en los Estados Unidos que en Gran Bre­ta to cuanro a sentido r a magnitud. Debido a que el porcemaje de reservas exigido para bacec frenre a los depicos a plazo es mucbo menor, esca ceo­dencia ba permiádo que el crecimiento del crédico bancario dis.ponible, dada una base de reservas, fuera considerablemeore mayor de lo que podría haber sido. Además, si los depiros a plaz.o no hubieran crecido tantQ, et crédiro ban­cario no podría haber aumentado taaco sin que subieran los precios. Ha sido una evoluci saludable. Pero si se hubieran seguido las mismas prácticas en relaci con las cesen-as que en Gran Breta, este crecimienco de !os depi­tos a plaz.o habría eiercidq una grave io.flueocia deflacionisca. Aun así (con un coeficiente de reservas del 3 por ciento), ha contribuido a que, dada una base de reservas, los niveles de precios fueran más bajos que los que b.abrían sus­tentado esas reservas. 
La diferencia entre los eÍ!:cros de fas pcáeticas bancarias británicas y Jas ame-­rica nas en lo que se refiere al -porcentaje de reservas con respecto a los depitos a plazo puede ilustrarse mediante el siguieore cálatlo. Tomando !as reservas medias de los Estados Unidos del 11 por ciento para hacer Jreme a los dep;ros a la vis­ta y del 3 por ciento paca bacec frente a los Jepitos a plazo y las reservas de Gc-d n Breta del 11 por ciento para hacer freme a los depitos totales, si se cransfiere e.l 10 por cienro de los depitos mra!es de los depitos a la vista a los depitos a plazo, de manera que és005 aumentan de un 30 a un 4-0 por ciento de los depitos totales, en los Estados Unidos !a transferencia provoca, dejando a un lado ocros factores, una tendencia de los niveles de precios a descender un 4 poc cienco, mientras que en Gran Breca una transferencia similar provocaría una rendencia de los niveles de precios a descender un 14 por ciento. 
De becho, eJ enornte crecimiento que expecimencaron !os depitos a la vis­ta en tos Estado.; Unidos, que se duplicaron entre 1920 y 1929, permitique durante esos as la circulaci financiera aumentara canto que, de haber uti­lizado las prácticas bricinicas en materia de reservas, los preci.os habrían e,q>e­rimentado un grave descenso como consecuencia de la contracci de la circu­laci industrial o las reservas habrían e,q>erime.ncado un aumenro proporcional. El sistema británico, en su afán de impedir que los bancos como proveedo­res de dinero para fines industriales rea !icen actividades inflacion LS-tas,.no !es permite tener ninguna flexibilidad en el desempe de su otra funci, a saber, sarisfacer las necesidades mucho más flucruantes de la circnlacl financiera. En cambio, el sistema americano so limita levemente la expansin de la 
•circulaci financiera. 
Para preservar la estabilidad industrial el sistema americano funciona con mayor sabiduría y eficacia. Se podría objeta.e, por otra parte, que poc esta misma 
C.!.PfTtJLO 23: LA PiOP·ORClOS D'E-OE.PO.StTOS O.E AHOl..&O EN RELA.C(OrN" ·CON" LOS OEsPÓ5fT0'5 DE EfECTIVO 
jjT 
raioo-esre ·~ist:e"m¡i:.p~de permitir que la inflaci de c;ipie al a vanee basta lfoces que serian imposibles en el sistema británico. Pero si nuestro principal objetivo debe ser-como creo que debe serlo en confunco--el mantenimiento de la estabi­lidad indu.,.rial y el nivel timo deproducci, el •sistema americano es, no obs­canre, preferible. 
Adiré que las escadíscicas americanas deben ince.rprecarse, cuantiraciva­menre hablando, con cautela. Seg d Reporto{the Federal Reserve Board(1926), pág. 8, el aumento de lo~ depicos a plazo "represenca en alguna medida una mera transferencia de los depitos a la vista a !os depicos a plazo provo­cada por el hecho de que see,cige un porcencaie menor de reservas para hacer frenre a los depi1o.s a pl.iw y por los mayores esfuerzos realizados por los ban­cos miembros para fomentar las cuencas de ahorro"'· Es.o es compensado, sin embargo, por la rigurosa disposici que considera como depitos a la ,'Ísta rodos los fondos que pue<len retira.ese con menos de treinta dí.as d~ anrelaci, excelente disposici en sí misma, ya que debe verse con buenos ojos un sistema que fomenta una distinci lo más rigurosa posible-eoc:rc los depitos de ahorro y los depitos de efectivo. 
Depitos de ahorro  F'orcentaie  
Ar.o  a, de ahorro  Depitcs "'pla:o en bancos  Total  Om:idad toralde depitos  de depitos de ahorro y a plazo con respecto  
comercitJles  al lota/  
1911  3.459  4.504  7.963  15.604  51  
1914  3.910  4.802  8.712  18.891  4,5  
1916  4.102  5.357  9.459  22.065  43  
1918  4.382  7.153  11.535  24.518  47  
1920  5.058  10..256  15..314  32.361  47  
1922  5.818  11.761  17.579  36.336  48  
1924  6.693  14.496  .21.189  41.064  51  
1926  7.S:2.5  17.171  24.696  47.-ln  52  

[61 Esca afirmaci es confir· do,tdeatrihuyeda-ccim;.,,ro d, taro.bien a oni.mar a los clientes mada por d profesor Parker los depicos a pin o a la aae­a ~o. tos; depicos a pla­Willis en "Gcca, Cbaages in siva competencia eo~ los ban­-zo foodos que o.oanalmeoa: Cffl· American Bank.ing• (Th, 8art­cos, que los [leva no slo a ofre.. clria~ en depi,os a ht ~isra. ltar, mayo de t9'!7, pág. 385), cct devados osde ino:réssino 
LOS FACTOR.IS M01'wlETAR.JO.S Y SUS :FLUCTIJ~-\CIONES 
Además, en los Estados Unidos la tasa"áe crecimiento de le~ ::!~::,itos·a .:_':­plazo desde la gu.erra se debe en parte a que actualmente los bancos miembros, estimulados por ta baja proporci de reservas que se exige para respaldarlos, hacen mayores e:sfue[Z.()s para hacerse con este negocio a costa de las caías de ahorros. La tabla de la pág. 341, publicada por W. R. Burgess (The Reserve Banks and the Mor.ey Market, pág. 38), muestra el resultado de la combina­ci de las dos clases de depitos de ahorro. 
Esta tabla es ioteresante principalmente, quizá, por la notable estabilidad de las prácticas socia.les que muestra en distintas circunstancias, así como por Ja nota­ble semejanza de las cis americanas y las británica~, pues si para que fueran más comparables, induyéramos..eu.cl.J;aso de Gran Breta los depitos de las cajas postales de ahorros, los porcentajes británicos ameriores }' posteriores a la guerra correspondientes a la tima columna s«ían ambos de alrededor de 547, en comparaci con las cifras de 51 y 52 de los Estados Unidos. 
3. Otros países. Es evidente que el porcentaje normal de depitos de ahorro con respecto a los depitos bancarios corales vada mucho de unos países a otros dependiendo de las distintas costumbres y tradiciones del plico bancarjo, No me atrevo a dar -cifras de países europeos con una cierta confianza, ya que las escadisticas bancarias pueden significar cosas distintas en los diferentes países. Existen, sin embargo, algunas cifras globales de Alemania. El 31 de marzo de 1928, 83 bancos de crédito {incluidos los 6 bancos berlineses principales), 22 ban­cos estatales y provinciales y 17 Girozencraten, que poseían en conjunto depi­tos por un valor de 688 millones de libras esrerlinas (excluidos los cheques en tránsito), cenía[l un 39 por cie[lrO que pod1a c-erirarse avisando con siere d[as de antelaci, un .50 por ciento avisando con más de siete d[as 'i menos de tres me­ses de antelaci y un 11 por ciento con más de tres meses de antelaci. En el caso de Australia, los depitos a plazo con inrereses, muchos de eUos fijos du­ranre uno o dos as, representaban en 192 7, seg las estimaciones, un 60 por ciemo de los depiros rotales de 285 millones de libras. 
1 [ 7] La IDdusin de las cajas ele elevaria la cifra un 1 o 2 por aho,ros (trustee savings ·b,mk;J ciento. 
Capítulo 24 
Las velocidades de circulaci 
t, 
-
r­
;.!,. 
~¡.· 
l 
i 1-... 
1
1 
a 
I. EL CONCEPTO DE uVELOCIDAD~ APLICADO AL DfNERO BANCARIO 
La expresi "velocidad (o rapidez) de circulacin" comenza utilizarse antes de que se desarrollara el sistema de cheques, cuando el efectivo es1aba compuesto principal­mente por monedas y billetes bancarios. La "velocidad~ medía la frtocuencia media con que una mo~ (o un billere bancario) cambiaba de 11'.WlOS, por lo que indicaba la Kcc1encia" del efectivo para la realizaci de transacciones1. En un cooccpco preciso e inequívoco. Pero para que fuera claro debia aplicarse icamente a las monedas y a los billetes que estaban utilizándose realmenrc como din~o y no al dinero atesorado, pues, de Jo com:rano, parecería que un aumenco (o una disminuci) de l:1 cantidad de dine­ro a1esorado provocaba una disminuci (o un aumento) de la velocidad del dinero, mienlras que lo que provocaba realmente era una disminuci (o un aumento) de la ofemi o cantidad de dinero efectivo. Era, pues, habitual que so se aplicara la uvelo­cidad de circulaci", en la medjda de lo posible, al dinero efectivo, o sea, al dinero en circulaci acriva y que no se invalidara d concepro y se redujera su eficacia y sel.e res­tara fuerza incluyendo dinero que no está en circulaci, sino que se usa como "dep­
1t J También C'Wtt, sin embar0 civo. Volveré a ocuparme de eD ouos temas. véase. •Tbeorie¡ go, una antiquísima tradici cu<sti ai el siguiente apara­ofme Ve!ocity of Circularion of partidaria ~ consukczr que la do de ese ca¡,irulo. Pan un in~ Moncy "' Eatlitt Emoomic ~ "vcloadad" está rdaoada con cesancisimo resum~n htsrco raruu• de Holcrop (Ealrwm,c el cocicoue encre b rencz anual del des,.,-rollo del conc,epro de Journal Hrstory Supp/_,,,,.-t, d,e un pa1 "'.-olurnm de dcc-velocidad. qu< uara de rJCC y cn,:ro d<: ln j )_ 
Los FACTOiiít,E..s ,MONE.TA'-lOS y 'SUS FLUCTC[O:NES­
sico de ,-a-lor" y, por lo tanto, no tiene ninguna velocidad; los cambios de la c-antidad de dinero atesorado se tenían en cuema considerando que implicaban cambios de la oferta o caniidad de dinero en circulaci en lugar de cambios de su velocidad. Por ejemplo, para esar 13 velocidad de circulaci del dinero en la India, normalmente se han excluido en la medida de lo posible las rupias atesoradas, y .:ti siquiera en los tiempos de la libre acuci era habitual incluir en la cantidad de dinero en circula­ci los lingoces atesorados r los ornamentos que tenían como depito de valor los oobles y la poblaci. Es más correcto decir que una reducci de esre dinero atesora• do, por ejemplo, como consecuencia de una hambruna, aumenta la cantidad de dinero en circubci que decir que aumem:a la velocidad de circulaci. 
Cuando e~'tCildemos el concepto al dinero bancario, se plancca una cues.ci pare­cida: ¿debemos considerar que el volumen de dinero está formado por los depitos totales o por los depitos de efectivo~ No ha sido io frecuente considerar para este fin que el con1unco de depitos pcrrenece a la circulacin acci.-a1, considerando que la velocidad de circulaci, cuando se aplica al dinero bancario, es el cociente encre el volumen ton! de transacciones mediame cheques por unidad de tiempo y el ,·olumen coral de depitos bancarios. En Inglaterra., donde no tenemos estadísticas de las cuen­cas de ahorro y las cuentas corrientes por separado, eso equivale a concebir el "dine­ro aresoradoft como efectivo para calcular la velocidad, pues estamos rrar:rndo como dinero corriente lo que en realidad es un "depico de valor", por lo que las varia­ciones de la cancidad de este depito aparecen diszadas engasamente de va­riaciones de la velocidad de circulaci. Por razones que hemos expuesto darameore en el capítulo 23, esta ine.xacta terminología puede impedir que se extraigan las con­clusiones correcus. 
Para evitar esta dificultad, propongo que empleemos dos términos, a saber, veloci­dad (V) y eficiencia (EP, de los cuales el segundo representa el cocic.nre entre las com­peasacion.es bancarias y los depitos totales. Eso nos ¡,ermitc utiiiz.a.r la cxptCSin Gvelo­cidad de circulaci" para referimo, inequívocamente a la ,·'C'locidad de fa rasa de rotaci de lo que realmente sin-e como efecrivo, a saber, los depitos de efectivo. Por lo tamo, E= Vw, donde w es la proporci de depitos ele efectivo con respecto a los depitos 
rotales. No es incorrecto llamar eficiencia o eficiencia del dinero ban.:ario como eíecti­llO a la expresi E, pues cuanco mayor es esta proporci, mayor es el volumen de rota­ci del efectivo que corresponde a un volumen dado de dinero bancario: un aumenco de los depitos de ahorro reduce la "eficiencia~ del dinero bancario como efectivo y una disminuci la aumenta. 
[zl Por ejemplo, el profesor her, que so aplica ta "veloci­me a la "rtmW1tt1ci •. Espe­P,goo sigue csra práaica (fndu,. dad-a los depitos a l. vista.. ro que est3. rq,cnora del sim­tria/ Fluau,,:io,u, capitulo XV), (;l En un capítulo anc.ecior. he bolo oo ccee confusin. pero no así d. profesoc lrving f. utilizado la lttta E para rdcru· 
CAPtTULO 2+· LAS VElOCiO-'.Of S 0 E. CtRCl'li\C.(OS 
IL· DlSTINOÓN fu"ITRE LA VELOCIDAD DE LOS DEPÓSITOS DE RE iTA ~ Y LA VELOODAD DE LOSDEPÓSITOS DE NEGOCIOS 
Sin embargo, a más importante que la distinci entre la Yelocidad {V) de los d~pi­ros de efectivo y la eficiencia (E) de los depicos corales es la discirrci emrc V1, que es la velocidad de los depÓ$itos de renca, y V1, que es la velocidad de los depitos de nego­cios. La expresi Y es una media de dos cosas muy disrincas y, t!n cieno sentido, no es en absoluco una verdadera velocidad. \I puede variar, aunque no varie V1 o V2, como c.onsecuencia de una variaci de las proporciones de depitos de efi:ctivo que repre­sentan los depitos de renca y los depitos de o,:gocios, respectivamente, de la misma forma que la \-docidad del iransporte de pasajeros londinenses en rranvía y en eren podría aumentar sin que variara la velocidad de los ccanvías-o-4e-tos ccenes, debido a un aumen­to de la proporci de pasajeros que viajan en tren. 
Así pues, si M1, M!, MJ y M rcpc,:sencan, al igual que anreriormeme, los depicos de renca, los depitos de negocios, los depitos de ahorro y lo, depitos totales, las velocidades de M¡, M1 y M1 son V11 V1 y cero, la velocidad ponderada media de M1 y Mi es Vy la velocidad ponderada media o, como la he llamado, la eficiencia de M1, M? y MJ, es decir, de M, es E, de manera que si Bes el volumen rotal de transacciones de cfecti,·o o de roraci del dinero, cenemos que 
De esta expcesi se deduce daramenre que E y V pueden variar, aunque V1 y V2 permanezcan co11scantes si varían los cociences entre M1, Mz, M¡ y M. Tenemos, pues, que disringuir entre las variaciones de los compuescos V y E que se deben a ,·ariacioncs de las verdaderas ,·cloc¡dades V y las que se deben a variaciones de 
1 y V2 
Creo que esra distinci1 nos permitirá eliminar una antiquísima confusi. Como ha demoS{rado el Dr. Holtrop., desde los-primuos esrudios sobre e! rema, los teicos monetarios han rendido a considerar la ,·elocidad {o la rapidez) como una relaci enrrc la cantidad nacion.:il de dinero y la recta nacional o como una reiaci entre la cantidad de dinero y el volumen rotal de transacciones. En los primeros autores influyprinci­palmente el primer concepto, pero durante el siglo .>.1X el segundo g;interreno hasta convertirse hoy en algo femenre establecido, especialmente en la bibliografía ameri­cana conremporánea, gracias a los escritos del profesor Irvmg Fishec. No obstante, a 
(.¡] . Véase mm-bien su
Op. cit.. pássim De~'""' he: G,td. 
LOS f.<CTOUS MOXTTAAIOJ Y SUS fLUcn/ACIOSE5 
se encuenrran claros vesrigios del pnm~ro no so"cn-John Sruan M.ill; sino-umbfén­-.;omo veremos-en los escriros del profesor Schumperer y del profesor Pigou. 
L.¡ confusi es la siguien.e. Si no:; inceresa saber cuál es la relaci entre la cantidad media de dinero y la renta nacional, debemos encender por la primera la cantidad media en manos del plico como pe=ptor de cenu, es decir, los depiros de renta y no la camidad <Otal de dinero, incluidos los depicos ·le nc:gocios. La relaci entre los ingusos anua­les corales de los pcrcepcorcs de renca y la canridad media de dinero que cicneo es una cosa, que Uamamos velocidad de los depicos de ,ent.1, y ia relaci encre el flujo coca! de tran­sacciones para todos los fines y !:a cantidad media de dinero que se tiene para todos los fines es Otra, que llamamos velocidad de los depiros de efeaivo. Pero la relaci c:nm los Íl\gre­sos anuales corales de los peroepcores de cenra y la anridad media de dinero que se tiene para .odos los fines es un concepto h.fbrido que no tiene ninguna impoctancia especial. Sin embar,go, es algo de este tipo lo que aparece un:,. y ocra vez en la liceracura econica. Por ejemplo, el profesor Pigou, en un análisis recieme de esre problema (lndus1rial Fluctuatiom, capítulo XV). disrÍl\gue eres cipos de Kvdocidad". La ,cloc:idad en su primer sentido (op. cit., pág. 152) --b que creo que ¡,cefe,i:i-es el cocieme erun: la renta monetaria de la comunidad y la cantidad coca! de dinero; en su segundo semido, es el cocieme encre el ,-alor monetario de la cantidad de bienes de rema cambi.ath>s por efeaivo y la cantidad coral de dinero; y en su = scmido, es el valor monetario de la cantidad de todru los ripos de cosas cambiados por efeaivo y la cantidad coral de dinero. En mi cerminologia, el rerccr sentido es la vdoci­dad { V) de los depitos de efectivo o, si el profesor Pigou incluye los dcpicos de ahorro en el "dinero~, es la eiencia IE) del dinero bancario. Pero el primC(I) de ellos es igual a 
seg mi notaci, y es, pues, el producco de dos cosas muy distincas. Es como si divi­diera las milbs recorridas en una hora por los pasajeros de los temes por el ne.ro toca! de pasajeros de los tranvías y los crenes y llamara ~velocidad" al resultado. Creo que el profeso e Schum~cer rarnbién ha empleado el cécmino casi en el mismo sentido;. 
Ill. LA VELOCIDAD DE LOS DEPÓSITOS DE RENTA 
Dado que acrualmence no cenemos ni siquiera uoa estimaci de la cantidad de depi­tos de renta y de la cantidad de depitos de negocios de ning país por separado, es imposible calcular dircaammre su velocidad comparando su cancidad con la rcnra nacio­
[51 NQ csroy muy sc,gu"ro de ple,an tos Sr~. Fosc,r y Car­o que la de los profesores Pigou que 13 cxprcsi •velocidad chlngs (en Profits>prcccncb te­y Sdiwnptttt circuiro del din,ro" que cm-ner d mwnORntido que la mfa 
nal. Sin embargo, es posible hacer alguna esrimac_iQ.n _de los límites ap1:9ximagqJ~o~"_-: -.:­los que es probable q~e se encuentre esta velocidad mediante consideraciones generales basadas en loque sabemos sob~los hábitos de la comunidad. 
La ~·elocidad de los del)Ósitos de renca depende de !os hábiros de la comunidad en lo que se refiere a los intervalos encre los pagos de sueldos y salarios, es decir, si son sema­nales, mensuales o crimescrales ete., a si gasta su renta regular o irregularmente enrce. las fechas ea que la percibe y a qué proporci de su rema le queda de una fecha a otra. Más c-oncreramence, 
Sea R = la renta anua[ en c.uest:i, 
x = el nero anual deveces que se pagan las rentas (por ejemplo, x =52 si las 
remas se p;igan semanalmente). 
Supongamos que las rearas se.gasean regularmente entre la fecha en que se perciben y la siguiente y que lo que varia es en la cantidad que queda al fina! de cada periodo, es decir, en la cantidad de depitos de reara de la que se dispone justo anres de una feclm en la que se percibe renca (esre supuesto no es en realidad más que una cuesri de como­didad arirmética); y supongamos que la cantidad media que queda de una .f«±ia a otr.1 es 
R 
y 
De este-supuesto se deduce que el nivel medio de depitos de renra es­
)', por lo ramo, que su velocidad es 
[6) Sir WiUiam Pucy se dio eu<oai daramenrc ele este punro «'-su Vnb:im Sap/4,uj ( 1654 J, cjcado po, el Ore Holuo¡, (op. cil.), co un pa,ajc en el q_ue ;e pr,gunc.a si es suficiente d di­ouo ~n ciroul-aci: 
Simdo el gasro de 40 nrillo­
MS. sibs ,C'\'ONCioocs f~er1 
tircu.lru t2::1 br~-res.. J sabe.e, sem:zn:ilC$, ccmo ocune. en et aso de ros JrttiaDOS y los tra­baí,dor.s más ¡,o!,ce,, q~e .-eci· ben 7 pag;m todos los sobados, t:ctoaoe.J 40/52 pa.rtcs dt-1 mi­ll s.acisfarian 1:.s-a~d.1­des.. Pero .si los circulos f~-n.a c~f.cs. seg nucun cos­<umbre de p~pt la renta y reca.uda~ ~CStOS, se nrasi!a­
riart 10 milloocs. :Por-consi­
g,.,-=c..,..ponicodo ~¡.,. p<>­
gul en ,gtr.erar se te:Jtizao C::0 un C:ccul.o mtxro enrre wia: semana. y u«e, si se ;¡dc l O milktoes 
a: 40J.S2 y se c:ikub b. mía J7 s~ Ueg.-a .a ; 1h.,., !o~~implica que si ccr~emos J c11 millones~ renecnos su.ficiein:. 
,6o  LOS FACTO t:E.S MONETAP.10$ Y SUS FLUCTUACl ONU Es fáci!'cifOJ.l'ar el valor nu.'nerico•ne'yt-:Cii-aistioras-!ripesis. Si las rentas se pagan s.:manalmence, es decir, x=51, y R y es la recua de eres semanas, V1 =15 a proximadameme, mienrras que si  .1 ":'",~~... ~ <:. ~ -~¡ 1if-.;;::...  
R.  
y  
e$ la renca de una semana, V1 =35. Si las rentas se pagan mensualmente, es decir, x =12 y  
R  
y  
es la reara de una quincena, V1 =11. Si las rentas~ pagan crimestralrneore, es decir, x=4 y  
R  
y  
es la renta de un mes, V1=5 aproximadamente. El lec:cor puede posmlar cualquíer orra hipesis que le parezca verosímil. Es evidente que cuanto más cortos sean los inter­valos en los que se pagan rentas, mayor será la cantidad que quedará para el síguien­ce período, en promedio. eo proporci a la cantidad de cada pago de rema, ya que, dadas las rentas, más nwnerosos ~n los desembolsos que se .realizarán en imerva­los más largos que lo, pagos de renca, por ejemplo, los gastos realizados en las vaca­ciones. No sería difícil averiguar por medio de una encue-sra por mues,reo qui propor­x:i de ~us rencas anua.les tienen, en promedio, en efeco o en l.a cuenta corrien te los miembros representativos de clases representativas. A falca de es.1 informaci, me atrevo a estimar, induyendo en la definici de depiros de renca tanco los bille­tes como los saldos banc:arios, que en Inglaterra accualmenre el valor de V1 podría estar en torno a 1 2 al aiio y que qui,á sea de 17 en el caso de los asalariados que cobran semanalmente y de alrededor de 10 en el de los que cobran mensual y tri­mestralrneocc, ere. Eso s.ignifica que uo asalariado que cobre semanalmeme tendría, en promedio, una cantidad de efectivo igual a la renta de WJas 3 semanas, mientras que el resto de la comunidad tendria una cantidad de efectivo y de saldos bancarios  

CAPITULO 24: LA.i YElOCJDADC:S DE c re.cut .o\.CION 
corriemes iguales a la rea.a de-unas.5 sejna~, y la.media de la comunidad en su con­junto seria igual a la renca de casi un mes7. Estas cifras se refieren a los saldos que cendrían en el promedio del a y son compatibles con unos saldos trimesua1es, ecc., -significari va.mente mayores. 
A falra de datos esradísricos, estas cifras no son, por supucsro, más que estimacio­nes que pierenden indicu el orden probable de magnirud de las cantidades e11-cuesri y ana.c a que se realicen mejores estadísticas en el focuro. No obscance, las ciEras indi­cadas concordarían razonablemente bien con los hechos conocidos, pues si suponernos que las rencas de los asalariados que cobran semanalmente y no tienen cueat:is banca­rias son de 1.700 mil!ones de libras al a y las de los demás son de 3.000 millones de libras al a8, esto quiere decir que la cantidad media de billeces en efectivo que tiene la · primera el.ase sería de 100 millones de libras y la cantidad media de billetes y de dep­síros de renra que tiene la segunda seria de 300 millones, de lo; cuales, por ejemplo, 275 serían depfoos bancarios y 25 millones serían billeres. Dado que la circulaci activa de billetes (es decir, los billetes en circulaci que no escin en manos de los bancos) pro­bablememe sea de alrededor de 250 millones de libras, seg el supuesto anterior habría 
-:. 
125 millones de libras de billetes en otros instrumentos, de los cuales (por ejemplo) 100 millones de libras podrían ser efectivo para negocios y 25 millones de efecci,·o p.aca ahorro (es decir, dinuo an:sora.do por los que no tienen cu.eneas bancarias); y dado que la cantidad de saldos bancarios en cuenca corrlente probablemente sea de alrededor de 
1.075 millones de libras (en el promedio del a), quedarían 800 millones de libras para cubrir los depitos de negocios y los depitos de ahorro disfrazados. Todas escas cifras parecen bas.tante vero:.'uniles, pues si aumenramos a 15 la velocidad en el caso de Lls cla­ses asalari.adas, los depitos de renta bancarios se reducician a 175 millones de libras (cifra que parece demasiado baja) y los depltos de negocios, ere. aumentarían a 900 millones. En cambio, una reducci de la velocidad ea el caso de !os asalariados que cobran s;emanalmenre, parece difícilmente compatible con 1.os hechos que se conocen sobre el ,·olumen de emisi de billeces, miemras que cualquier reaucci significativa de la velocidad en el caso de las clases ;¡salariadas devaría los depiros de rema ban­carios a una cifra que parecería inverosímilmente alta en re!aci con los depitos de negocios. Si es necesario hacer alguna correcci, probablemenre coa.sisca en aumencar la velocidad estimada en el caso de los asalariados. Eso cambiaría la disrcibuci media de los billetes en circulaci activa entre los asalaáados y las empresas, pero no afecta­ría a las conclusiones generales anteriores sobre el dinero bancario. 
l7l Tal vez sea un.a cifra dema­canci<bd de biUell:S que se tiene país, ya que es la ,ene.a bruca siado illto en d ca.so de los asa­pal3 !iaacn,gocios:d.ei>e =,,,. (aores d~ la deduccin de lo, lariados que cobran sernanat­perior a rrestimaci. iot~eses de la deuda nacionol , mence y demasiado baj• en el í3J La suma de escas dos ciíras ecc.) la qu<: es relevante para el aso <k los <lemas. De ser así, la es supc:rior 3 la renta ne:ta del p=rnecilculo. 
361. Los r.,,TOllEi MO'."ITARIOS y 5U5 FLUCTUACIOJ<E.S 
J .
1 
':.-·.a. ·Chaif defin.imos'fos depicos de ahorro y los depitos de renra en el cap[cul-3=-,..:­se.lamos que la línea di;isoria entce fos dos oo es muy precisa. Un hombre que renga depitos de ahorro, a los que puede recurrir si es aeccs.ario, puede considerar que eso es una raz para reducir su cantidad de depsicos d~ renca. Conviene, pUéS, presentar aqui algunos datos sobre la cantidad de depitos de ahorro. En 1926, las cuencas de ahorro ascendían en Gran Breta, seg la ~cimaci que mostramos más adelan.ce _:~ (pág. 364), a unos 850 millones de libras., de las cuab no codas pertenecían a particu­lares-. Lo, depitos de ahorro de las cajas postales de ahorros y de las ca¡as de ahorros {Post Offtce and Tru.scee 5.a,-ing &nk:s), que en términos generales son et equivalente en el caso de los asalariados que cobran semanalmeme. y que no tienen ninguna cuenta ban­caria, fueron ese a de alrededor de 370 millones de libras (incluida Id:uida). Es posi­ble, pues, que el coral de depitos de ahorro de los paniculares girara en torno a 1.000 millones de libras, cifra que representa alrededor de un cuarto de la renta de un a. Por lo ranto, si nuesuas esrima.ciones son correcras, los depsiros de renta, incluido d dec­rivo, represc-nran entre una décima 'f una doceava pact:e de la rema de un a.o y los depsitos de ahorro alrededor de un cuarto de la rema de un a. 
El hecho de que algunos desembolsos importantes, para !os cuales hay que acumu­lar renca, se realicen a inlervalos más largos que los que rranscuncn en.ere las fechas en las que se paga la mayoría de Jos sueldos y salarios es clacamence responsable de que la vdocidad de cirmfo.ci rea menor de lo que seria de no ser por eso. Los más importantes probablemente sean los alquileres 1ri.me-scrale:s, los tipos semestrales y el impuesto sobre la renca, los p-agos anuales de las primas de lo:s seguros, las vaca­ciones y el despilfarro de las Navidades (seg el Sr.. Burgess, op. cit., pág. 75, los gran­des almacenes de Nueva York y de otras ciudades normalmeme hacen alrededor de u.na séptima parte de su negocio anual slo en el mes de diciembre). El pago de sala­rios a imervalos que pueden llegar a se,r de un rámestre, los ingresos que obrienen a imervalos anuales Jos agrLculrores. por sus cosechas y el pago de imereses y dividen­dos, normalmente (en Gran Breta) a imervalos semestrales, t:1mbifo conrribuyen a reducir !a velocidad de circulaci. Como y:i se ha se lado, cuanto más sincroniza­dos estén los ingresos y lo:s de:sembohos de los particulares, menores serán las nece­sidades medias de efecci,·o en proporci a la rema y mayor, por lo tanto, la veloci­dad de circulacin. As[ pues, ésta depende en gran medida de los bábiros y las pi:ácticas sociales. 
Por este morivo, sería de: esperar que la velocidad de los depicos de renra se mantuviera relativamente esrable de un a a orro, aunque podría mosrrar una cla­ra tendencia en un período más largo debido a los cambios graduales de las cos­tumbres. Pero debe hacerse una importante matizaci a esca condusi. Muchas per.sonas-no pueden o no quieren ajusr-<1r rápidamente su gaseo a un cambio de su renta, sobre codo a la baja. Por consiguiente, en un momento en el que las renras monerarias están cambiando, las cantidades que quedan de la fecha en que se pcrci­
CA?ÍTUlO 24: LAS VELOCIDADES DE Cl.!lCUCIOS 
;;._ --~,:_;.:·be~~Pl-~-la ~~.!gu.ience también pueden tender a vaciar en el mismo sencida.~-.-=
~­
.e~· decir, los primeros afecrados por una disminuci de las reocas, así como l prime­ros beneficiados de un aumemo de las rencas, serán los saldos de renca, Por ejem,plo, si el paro y una mala época redujeran las cenencias medias de efectivo de la clase cra­bajadora de Lma rema de eres semanas y media a una rema de dos semanas y media y las teoeocias de la clase media de una cenra de cinco semanas a una c:en"ta de cua­cro semanas, el resultado seria un aumenco de las correspondientes velocidades de circulaci de 15 a 20 y de 10 a 13 y de la media de 12 a 15; asimismo, en las épo­cas buenas La vdocLdad de circulaci podcía ser menor de lo normal. Pero no hay raz alguna para esperar que duren mucho las cifras anormales. 
1V. U\ VELOCIDAD DE LOSDEl'ÓSITOS DE NEGOCIOS 
En el caso de los de.pitos de negocios, no disponemos de ning daw seguro en el que basar nuesrras conjeturas que corresponda a la camidad probable de saldos que tienen probablemente los consumidores en proporci a la renta. Por orra pan:e, si nuestras estimaciones del volumen de depitos de renca y de depitos de ahorro pue­de.o considerarse fiables, podemos d.,ducir el volumen y la velocidad de los depitos de negocios de los datos existentes sobre los depitos totales y las compensaciones corales. 
Nuestras cifras plantean mllchos problemas y tienen un amplio margen de. error; pero también en esce caso debería ser posible estimar el orden de magnitud de las can­ridades eo cuesti, que es lo ico que necesitamos para avanza.e en ou.escro análi­
sis general. 
1. Grar: Breta 
Comenzaremos inremando calcular la velocidad de los depiros de eféctivo, es decir, la velocidad ponderada de V1 y V2, que son las velocidades de los depiros de renta y de los de_piros de negocios, respeccivamenre. La rabLa siguiente se refiere a Inglaterra y Galest, 
Escas cifras 6on iles para indicar la \'liria bitidad de la velocidad de los depitos de efectivo y, por lo tanto, suponiendo que la velocidad de los depicos de renta se man­tiene aproximadamenre constante, la vaciabilidad de !a velocidad de los depiros d<! 
(!¡¡ Las cifras de Gr21J Bm,a, ~ serían .Jrededor ~ ua 10 por indttida EKooa., ?.robablemon· dento mis '1.!tu. 
.,
,.­
Los FACTO Jt !:S .MOK:ETARlO'; y 'SUS FLUCTUAClOSE5"
36.\ 
;:_:;;-;,.....
·.-­
{l) (2) (31 (4\ 
To"'1  Depiros rotal~s  CuenU.:s corrí.e,~  Velocidad aprox.rnuzda  
rom~n.;;zaorres •  a .H dediciembu  % delrot:11  Cantidad  (relacn de 1 a J }  
1909  142U  711  52  370  38  
1913  17.336  836  52  435  40  
1920  42.lst  2.012  62  1247  34  
1921  36.717  2023  56  1133  32.  
1922  38.958  1885  56  1056  37  
19!3  38.429  1856  57  1058  36  
19H  41.414  18-B  56  1032  40  
1925  42..302  1$35  55  1009  42  
1926  41.453  1878  54  1014  41  
1927  43.261  1923  54  1038  42  
1928  45.878  1982  53  1050  44  
1929  46.495  1940  52  1009  46  

IEn rnillona de hbcu tstdinas) 
• lc>cloidas b5 oom~p,ov,ncul,s. 
negocios. Pero anees de que podamos estimar el valor absoluto de esca velocidad, es preciso hacer algunas correcciones. En primer lugar, como rase ha explicado, las com­pensaciones totales no comprenden las transacciones recales realizadas mediante che­ques, ya que no incluyen las compensaciones internas cmre los propios clienteS de un banco o las compensaciones locales entre bancos cuando no hay ninguna cámara ofi­cial de compensaci. Ahora que la mayor parte de las o~raciones son realiz.adas icamente por cinco bancos, esca carencia debe implicar un serio error. Para calcu­lar la cantidad rocal de transacciones realizadas mediante cheque, probablemente len· dríamos que aumentar las compensaciones rotales a! menos un 35 por ciento10, lo que hace un toral en Inglaterra y Gales de 58.725 millones de libras en el promedio de lo, as 1926-1928. En segundo lugar, los depitos rotales publicados el 31 de diciem­bre de cada a sobrestiman ciercamcnce la cifra media del a, probablemente fus­ta un 6 por cienro y quizá basca un 10 por ciento. Por lo tamo, si ele,-amos la colum­
[10] Inclusoen !os Estados Uni­qu<S cXteadidos pasan por las Q:t4Ttm,¡ Jo,,,nal o{F.a,,,o,r~ do~, donde hay inaumerabl<S cimar.u de oomperuaci (<o 1918, pág. 61'1). bancos, se estima que wlo ali:e· J. S. Lawrcn.ce, • Borro-..-.ed Re­dcdor <lt dos w-cios de fo.-che-serves and Sanie Expansi<>n.n, 
C.'-PlrnLO 24, LAS YUOClOAOE.s DE Cl~CULAc.!Ox 
na (1) del cuadro anterior un 35 por ciento y reducimos las columnaJJ ?b·...(ª1-u~,é-.a:. por ciento, la velocidad aproximada de la columna (4) aumentará LID 43 pox ·ciento. Por l.o tanto, nuestra mejor estimaci de la velocidad media de los depitos de efec­tivo entre l924 y 1929 se eleva a akededor de 60 al a. 
Esras esrim.aciones sobre el siscerna bancario inglés en su coojunro pueden compa­rarse con algunas cifras más exactas que nos ha facilitado el &rdays Bank. };$te banco recoge cifras anuales de los débitos totales que pasan por sus libros, es decir, del \'Olu­men rocaJ de transacciones mediance cheques y no slo de los que pasan por las cáma­ras de compensaci, y estos totales puerlen dividirse por las cantidades efecrivas medias que se encuentran en cuentas corrientes. Los resultados son los siguientes: 
Vtloodad de las cuetUas rorri.tnus en Inglaterra 
Los bancos
Bardays B,mk 
en .su coniut:t-0•
(cifras reales} (estmuzci) 
1924 49 57 1925 51 60 1926 55 59 1927 58 60 1928 58 63 
• fs:::t ~"IJ es !a vdcx:dad •a¡:iroJQffl.lcb"', uf c:ocno b ~alc:ulado an.ces.. ~ea a.o. ·.U pM01:1'1':0. Cando o:up.iginas mmban en impcen.a. se ha a.mm,. 
ci•do qu,: los bucosni se coorui:ro UTI decidido publi­car cifns de tos dibitos reales. 
Es evidenre que en la velocidad de un banco cualquiera influye el grado en que ésre tenga por costumbre obligar a sus dientes a mantener un saldo mínimo en la cuenca corriente como forma de remunerar al banco, en dctrimenro de otros métodos de remu­neraci, así como, en gran medida, el grado en que participe en operaciones de eleva­da vdocidad, como operaciones bursátiles y ocras ccansacciones financieras. 
Basándonos en lo amecior y en nuescras esrimaciones anteriores de los depitos de renca, podemos estimar la velocidad de los depsitos de negocios. Nuestros argumentos aacerioces indican que las cifras aproximadas redondeadas son en el caso de Gran Bre­ta (1926-1928)1l: 
(nl Lisc.s de compcnsacio­acabamos de dar y que se rdit· inc:rcmen,arsc uo 10 por ciento n,s y de dq,66i.tos de ef:eai·,-o que rcn a lngl:uern y a Gales deben pan tenu en cuenta Escoci.a. 
LOS FACTO~ES MON'ITARIOS Y SUS Fl lJCTtlACtO,!'{ES
;66 
Canci"d!idiotal de uansao:ionl:'S='medianre-~1tcs,;_"'"""-.• 64.500 millones de libras Cantidad to(al de cuencas corrientes 1.075 millones de libr3S Velocidad de los d.~pi,O\S de efu:tivo banc.ari05 60 Depitos de renta bancarios 2 7 5 millones de libras Velocidad d~ !os depámos de rent.t bancari.os \(12 Traruaa:io=mediante cheques conm, depiros de renca 3.000 millones de libras Depitos de negocios 800 millooes de libras TcilRSaocioncs mediante cheques contra depitos de negocios 61SOO millones de libr:is Velocidad de !os depitos de negocios 77 
Recapitulando, las mejores esrimaciones que podemos hacer a partir de las estadís­ticas eicistences son que en Ingla cerra los .-olenes de depitos de renca, depitos de n~gocios y depitos de ahorro banca.ríos se encuentran en una relaci de 1 a emre J y 4 (M3=4M,. M2=3M1), mienuas que sus velocidades son (V1) 11, (VJ 70-80 y cero 13. Pero escas estimaciones de las proporciones normales de depitos de las diferemes cla­ses no debefían Ue,.u al lector a olvidar u.na parte esencial de nu=o analisis, a saber, que esras proporciones son dentro de ciertos límites variables, por Jo que las variacio­aei; de 
o de 
pueden deberse no so a variaciones de V1 y de V2 sino a variaciones de !os cociemes entre M1, Mz y Mi-De hecho, me inclino a pensar que la ,,etocidad de los depÓ.S.ltOS ban­carios que se tienen para un fin dado no experimema fácilmente grandes variaciones, 
fa l Esta c:iin es cohcrerue con c:duimoo loscambios de un tipo q ue se basa, • sa:ber, que las ttan­nuestn estimaci anterior dt do dinero por otro. saa:iooes individuales 5011 m<eno­una v-elocidad del efectivo ele [r;] Adam Smim ílega la con­res e,, el .>egW1do caso y qu,: las renca de 10, si incluimos en nU<S­clusi eo on conocido pasaje •cantidades pes¡uciias circulan tto cilculo an.curor como tran~ fW,.a/:h ofNatio,i,¡, libro U, cap. mucho más deprisa g~ las gran.· sa.cciones median~ clie,ques ooo­II) de que la vdocida.de circu­des•, no es cont<1odmte y pro­cca lo; depitos de re.nea tos laci ddffl>Ccivo pa:a n,gocios bal>lcmco,e no ua ,·:ilido ni si­cheque• que se emplean para "ª-'!"'la.dtl <hcmv para qllkra CD Sil q,<>cl.. r.e,tlrar d.ine,.co eo efectivo., peco centa . .Pero el argumento en el 
CAPÍrt!t.O !.: LAS. VELOC.lDADE.i DE CIRCULAC!O.N 
salvo aiacgo_-pla-w, y que la.s:gi-an~flugua.cio,r~es_ge. la eficiencia {E) del efectivo o de la velocidad (V) de los depiros de eiec;-co~fdecados en su coofunco que se.obser­van a cono plazo a menudo podr debecse principalmente a variaciones de las pro­porciones de depiros que se tienen para diferentes fines. Volveremos a esta cuesci en d apartado V de este capítulo. 
Debemos recordar al lecror que antes nos hemos referido a la velocidad de Jas "cuen­tas corriences~ en el sentido con que utilizan normalmente esre término los bancos bcicinicos y que la velocidad de los "$C.Cvicios de efectivo" {véase el capítulo 3) seria, pues, diierence de ésta, pues hemos tenido que incluir en las "cuentas corrientes" los <lepsir~ mínimos a plazo con los que se quedan los <licores mediante un acuerdo con sus bancos para remunerar a e.seos timos, pero, por orra parre, hemos presicindido de los servicios d~ sobregiro sin uriliz.a.r. Quizá pueda considerarse que es.as dos fuentes de error se anulan aproximadamente. 
2. Los Estados Unidos 
-· Las cifras cocrespoadiemes a los Estados Unidos se :sustentan en una base esradísrica más segura que las anteriores. El estudio pionero, relacior..:i.do en este caso como en tan­
'{ ros ouos con las escadísticas monetarias, fue realizado _por el profesor I.rving Fisher1~. Posteriormeme, el Dr. Surgess15 bizo un detenido análisis esradí,tioo del período com­prendido encre enero de 1919 y febrero de 1923. Durarue un periodo como ese. las cifras mosuaron l.icamcnce no so considerables fluccuaciones estacionales,. sino rambiéo grandes fluctuaciones cíclicas (alrededor de un 20 por ciento entre el máximo)" el míni­mo en el caso de las Bucruaciones escacioaales }" de al menos un 30 por cienro en et caso de las cíclicas). Pero por lo que se refiere a la velocidad media de ese pecíodo, el Dr. Bur­gess llega la conclusi de que ea d conjunto del país oscilaba emre 25 y 35 veces al a y que era más probable que fuera infer a 30 que superior a esa cifra. Esta cifra m.:dia ocultaba, sin embargo, la c.xi>rencia de grandes diferencias entre las di,.incas zonas del paí;.: lba desde 74 en Nuern York y 46 en Chicago hasta 20 enBalo y Rochester y 1 O en Sirao.1sa. 
Más reciemememe, el Sr. Snyder ha hecho nuevas investigaciones, que amplían en rccs as el período analizado por el Dr. Burgess )" abarcan los aos 1919-1926. Las cifras del Sr. Snyder; de las que dice que norie:nen más de un 5 por c;:iemo de erro.r; con­
[14J Las estimaciones del pro­base mucho mejor que las que [rs] "V<lo...-:iq• of Jl.ank Dcpo­Íesor F,slitt hac rcsulcado ser hizo él en el caso d., !os Estados sic:s", }o><rnal ofthe American demaiiado altas. Dado que l.2.s Uajdos hace vclndcinco as, Su,riaJ/ A.$socia.rion, junio, =iiru;cioces que he hecho en el tamb:<n pueden adolecer del 1923. 
caso de lngl:arerra no ~ u.na mi,mnd~í~ 
1..0S FACT01.,E.5: ~O~EYAiillOS Y SU.> fl\JCTC!ACt O:r-.i.S 
~ --·f¡~,ai,~C~ céfminos generales las del Dr.. Burgess. Pero ponen a más claramente de manifiesto las grandes di,;ergencids que había emre las medias de la3 diferentes zonas del país, como 111ucstra la tabla siguicnte1&: 
Depito; de efeair,o ~ los F.stadiu U,udo5 
Todo ei pal; 
Ciudad de N=Yor(: 
1919 75,2 1920 74,1 1921 68,3 1922 75,S 1923 79.1 1924 79,6 1925 87,7 1926 Media 
1919• 1925 TT,J 
Velocidad 
14l ciudades incluida Nu.,w York 
42,3 
41.9 
38_,5 
4-0,5 41,4 4-0,.9 44,2 
41.4 
Todo ti pais 
28,8 27,9 24,7 26,l 25.S 25,.5 25,l 17,2 
26,3 
Volumen 
de pagos media11u cheques. 
M:le5 
demil!o..e; dt dol.ares 
54/í,8 587,7 484,0 
533,.9 
570,3 600,L 6H,I 695,3 
Volumen tk depito$ de efecti~-o. Miles-de mi/k,11cs de dares 
18,99 21,08 19,63 20,47 22,11 
23.53 
25,98 
25,57 
Debe sieiialarse que la cifra media correspondiente a Nueva York, en la qt1e predo­minan los depitos de negocios, a saber, 77,1, es mut parccid:i a la mía, a saber, 7711, para la velocidad de los depitos de negocios e[I Gran Breta. Los cheques librados 
[161 Las cifras de Nue--:a Yotk y de l2s 14J ciudades prooeden de 8usincss Cydu and Bu.;in= :\iu.11'rm,mts de Snyd«, pág. 294; las de todo el país pcoc~ de Bwsint" Cycles d,e Wesley Mit::bcll, pág. 126. Entiendo que l•s primer.u ~ han ca!cula.­do ?•ra cacb a porscpaí2.do, :ni<:>tras qu.c l;,s ~gundas se basan prindpatmfflte en Wl Úni• co dlculo reatiu.do en J9:!.Z para 240 ciudades que riencn mis d,e cuatro quinms ele los dcpiros rotales. Poscenormen• ce (RnrirA ofEccnomic S!4:tis· tics, febrero ck 1928), el S.. Sny· der ha estimado en 766.000 millones las tr.insacdones rcoll­zaaas en 1927 mcdiancc ch<qu,es 
y la velocidad media de todo el p•is ese a en 30 aproximad.1­
mcme. 
[17J La gran .;m.ilimd de estaS dos cifras es pura casualidad. Había olvi&do cu..il «a la cifra ~y oo b mire ha= que no obruvc mi cifra inglesa p:>.ra 
c,-uar que me influyera. 
CAflTULO ?•, LAS vtLOC1DADE5 0€ ClllCUUCIÓS 
;;,.s-' •• • --=los bancos de la ciudad de 1 ucva York repr=ntan, además, enttt el 4Q..):,_~ $0 por cienw de rodos los cheques librados en los Esrados Unidos11. Por poner un ejemplo de la varia bilid.ad de la velocidad seg-j_n la clase de depico en cuesti, el DL Burgess muesua que en el caso de los saldos del departamento del tesoro, la velocidad gira en como a 300 al a19. Hagamos ahora un incmro muy burdo (con la esperanza de anunac a q_accr algo mejor) de estimar por separado los depitos de renca y los depitos de negocios que había en los Esrados Unidos en 1923. Las monedas y los billetes en circulaci acciva ascendían a alrededor de 3.700 millones de dares, de los cuales quicl podríamos supo­nec que 2.000 millones estaban, en pwmedio, en forma de e!ccrivo de rema (es decir, en manos dd plico en forma de efcccivo coráente apacre del dinero atesorado}. Si la velo­cidad fuera aproximadamenn:i,rmisma que hemos supuesto en el ca.so de lnglarerra, a saber, 15. la renta coral gastada de esta forma seda de 30.000 miUones?G. La renra neta era de 70.000 millones, por lo que teniendo en cuenca un aumento de la renta bruta y diversas dupliociones de los pagos, quedarían (por ejemplo) 55.000 millones de tran­saccione; de renca realizadas por medio de chcques21 . Si supusiéramos que la velocidad es la misma que en lnglarerra, a sabcc, 10, eso daría un coul de 5.500 millones de depsiros de renta del coca( de 22, que es casi la misma proporci que en Inglaterra. Nos quedarían, además, 16.500 millones de depiros de negocio;)" 515.000 millones de cheques librados concca ellos, lo que da una velocidad de 3122, mucho menor que la. cifra inglesa de 77. Es evidence, sin embargo, eras un examen general de las cifras y sio pos­
[t8] So7der,Rmewo/&:o1t0-wt2 pcoporci muy altt. para l"'I" de raun mon<ariua los :adividu<H alrcd,dor de lllO.
m,c Si;tutie., febrero de 192B, gasr:ar de esca fo=. pag..41. [u) Desde que hice la esti• 
lnclwo el RUfC) aratlar de =· 
w mOftctlriu a los truii,-id.i.:o5,
[19] The Resaw 8:mksand :he maci anu:rio.r de un.a forma. 
T de los U\dividllOS parece que 
M.onr, M.ulet, pág.. .91. bamnte in<fepcntficrue, be obscr· 
s6lo «preserua 1/J de t. ca.mi• 
[~o) E.s1a cifra coincide ruo• ,·ado qu,: esta cifra es confuma• 
el.ad coal d• pago• •A uo .a.o 
n.tblemen1e am la estimaci da porWesley Mitdtell, seg d 
rr-edio~AW"K¡u.c: estos. cociai.t~ de 26 que d3 Weslcy Mitchell auJ lo quc yo llamo u-ansaccio­bastance pc«:so:S-sean inoorrec:­p.tr3 la veloetdad del efectivo nes de rent:1 represenca alrede­cos, parce< segu.-o q~to, pagos en todos los LUO•, ya que cada dor dt un 10 por ciento del roa!, pcocrdmre.s df: o:C'U tran.uc­pago que vaya de efectivo de lo que en 1923 equivaldría a ciones ,o·n "'lriu veces. -el vtÑu­
57 .000 mtlloocs. Todo e.l pasaje men de ¡:t31g;os que: im;lic:ati
renOI a ef«til'O de negocios será compensado por un pago igual eo el que b.ta esca escimaci 
obtenci 7 ~J g;ano de r,nu.s penoaaJes.
de cfeco ele negocios a e!ecri­es inccrcsaatc y m~t"C\.~ cic::a.ctt vo de «na, por lo que la afra (WtJtcy Mi.chdl, Biuinas Cy­(o:,) Si rtduiér:nnos b .e!ocidad anterior re-presenta.ría en con• .,~ -149): de los &pims de rema • 6, ~ jun,o un volwmn de 60.000 ~elevar, sq:án bs h1p
m1lloocs del tOOII de 9~.000 l.u venas-11 por mtnof' no iesis aim:riores, la de los depi­csnmado por Mitchcll. En ,odo _.,m..dromásdc 112.D a>s de a,egoc,os a 4-0. caso, 30.000 millones parece ¿.¡ volwoec roa! do pagos y d 
• 
LO'S FACTOlt.ES MO~ ETA!lOS Y SUS fLUCTUAClONiS 
rnlar hipesis detalladas, que la veloci&~ media de los"i1epir'dé.négocios'd~be-­ser mucho mayor en Inglaterra que en los Estados Unidos. Cabe la pos,bilidad de que se deba en par:re a que en Inglaterra se utiliza más e[ sobregiro, pero es más proba ble que se-deba a que en los Estados Unidos las distancias son mayores, lo cual significa una pér­dida mucho mayor de eficiencia monetaria debido a los recrasos de los chtt¡ues en el cotreo?3• En este caso, el uso del correo aéreo podría revolucionar el volumen medio de saldos necesario para realizar un volumen dado de transacciones. 
Si cetttráramos cxclusivamence la atenci en las 141 ciudades, entonces supon.iendo que una cuana parre de los depitos de efectivo son depitos de renta que tienen una velocidad de 10, la vel.ocidad de los depi(OS de negocios es de 55, cifra macho-más cer­cana a la inglesa. 
Es interesante selar que nuestras estimaciones de los depitos corales de renca (efecri,·o más saldos bancarios) de Gran Breta ascienden a 400 millones de libras con• tra una renta neta de 4 .000 millones, o sea, un 1 O por ciento, mientras que en el caso de los Estados Unidos e! total es de 7.500 millones de dares conrea una renta neta de 
70.000 millones, o sea, un 11 porciemo. La coincidencia razonable de escas cifras con­firma en alguna medida que el ordende magnitud de es.as estimaciones podría ser bas­tante exacro, que es lo ico que pretendo. 
V. L\ VARIABILIDAD DEL'\ VELOCIDAD DE LOS DEPÓSITOS DE 1'.'EGOCIOS 
Antc5 he intentado estimar e! orden de magnitud de la Yelocidad {V1) de los depitos de negocios.. Pero no tenemos ninguna prueba directa de su variabilidad, salvo una infe­rencia realizada a partir de la variabilidad observada de los depitos de efecrivo consi­derados en su conjunto. 
Deb.!mos comenzar, pues, exammando la variabilidad de la velocidad de !os depsiros de efectivo que muestran las esradiscícas inglesas. Lo mejor que podemos hacer con las esrad[scicas existentes es romac un índ.ice de fas compensaciones bancarias tocales y dividirlo po, un índice del volumen de cuencas corr,eotes2 (basado eo la propord esc,­
c 
mada de cuentas corrientes con respecto a las cuencas totales indicada en la pág. 364) o tornar uo índice de las compensaciones de las zonas rurales y de las provincias y -<lado que no se dispone de cifras de las cuentas couienres pro.-inciales por separado-dividir­lo por la misma cifra. El primer grupo de cifras nos dará un indice de la Yariabilidad de la velocidad de los depitos totales de negocios, pero, al quedar ensombrecidas estas 
[13} Tan pronrocomo pongo un ltasta '11"' no lo recibe ru l,,.ioa,. disnco, pero r,o mucho, del Ín• 
cl,oque ,n d. ca=,OOOiidcro que (24] Eo:te fo.dice, basa.do <n la dice mosindo en la pág;. 364 y ya n.o fo.rma P"ne de mi ,aldo, media. fllénsual de las. nueve ci~ basado en !as cifuis de fi=les ~ pero usted no lo coosidua suyo macas de compensaci, es algo ao d, codos loo bancos. 
f 
CA7Íi'l.i'l0 24; lJ.S VELOCl:>.:\DE~ DE CltlCULA'::lÓ~ 
cifras poc las transacciones financiec3.; q_ela,.yty, no será.u!}Jitd.i~ s~~~~Lo !!_eJi . velocidad de los depitos de negocios industriales o de los dcpiros de negocios de tipo A, como los ~mos llamado anreriocmemc (vol. 1, pág. 2311, miemras que el segundQ grupo, que escá ~osado más paca indicac la velocidad de los depitos de negocios de cipo A, esura viciado por el supuesco de que las cuenras corrientes provinciales h:m vari:1­
áo en la misma medida que Ja c;incidad toral de cuencas corrientes. El result~do, en lo que ·.·ale, se muestra en la rabia siguienre. 
Las velocidades de esca rabia, basadas en las coin~nsaciones de las zonas rur:iles y de las provincias, probablernenre sean la mejor estimaci que podemos realiz.ar de b variabilidad de la velocidad de la circulaci induscrial, miencra:-que las que se basan en las compc:asaciones rocales indican el efecto de las diversas proporciones de transac­ciones relacionadas con la circula..:i financiera y aquellas relacionadas con la circu­lacin indusmal que las componen. 
fog/atCTa y Gales (1924 =100) 
Velocidad de los ckpiios de efe~livo bas,:J.., en 
Compensaao,ies N~I
Total To<J/ Com¡nr.sacior.ts 
. banar•ias calculado 
cornpe,u.:,aor.a d las I d d ' • comp=ao"u d.:laswr=
ba • ~ :onas 111,a ,,s e epoSllos 
r.carw  )' p,o,1máales•  dz e{«two  y prouinc.uzk;  r.,,a/e.  
1920  102  15.!  lit  91  U7  
1921  88  101  108  81,5  93  
1922  93  96  106  87  91  
1923  92  96  102  90  94  
1924  100  100  100  100  100  
1925  102  101  97  105  104  
1926  101  93  96  105  97  
1927  105  98  99  106  99  
1928  ltl  93  100  111  98  
1929  112.  ~8  100  112  98  

_. l..aJ: ~~proriQCWcs K t'-uatl CU QllC'U ciucades: ~ 19?1 y= 000e A p;u d,c CfltQn0CS. 
El sentido general de los cambios moscrados por la velocidad basada en las com­~cioncs de las zoaas rurales y de las pro,-iucias corrobora sacisfaaonarn.em~ las con­clusiones de los lit-ros ID y IV sobre que es de esperar que la velocidad sea mayor cuan­do se disfrura de beneficios em¡,resariales que cuando se sufren pérdidas. El grado en 
._ 
Los FACTO'-E.S J.(0 NE-TAatOS Y sus FLUCTUACIO~--U
37:z. 
q1Je la, compcnsacione; d"c--Eheques-cdc,las-wn:i:s rurales escin relarivameme libres de ta 
influencia de las grandes uansacciones financieras se observa en e[ valor medio de los 
cheques compensados, calculado en dos días escogidos de 1928, ;i saber: 
Compensaciones de las ciudades C.OmpcnsacioMS m.ec1opofnas Com~uciones 
3 de enero de 1928' 24 de agosto de 19zs& 
N.ºde Valor m/UÍic, C.mrfrlad de V:,/ormtdio cheques ({.J cbeq:us (l J 
322.000 .538 116.000 911 234.000 35 129.000 34 
de las zonas rur.a.les 488.000 31 197.000 25 
• 
Sekociocadop Stt-imtoa,u:, di• do m""'-a«ivi<bd. 

• 
Sclc:cit,rw!o poc sttnonm!:n,:,a: undia d< pee> aai,id•d. 


Esto es confirmado, con una matizaci, por el Se. HoUand·Manin, s=ctario de ta cámara de compensaci, que en su informe del a 1928 dice: 
Me gustaría advertirles de que las cifras cfurias delas ciutbdes son más airas a causa del crtciente habito, para facilitar la con1abilidad. de uciJjzar cheques p.ara cada mm• sacci y no para los saldos de cransacc1oncS, por lo qm: apenas siC"\·tn de guia <le lo; movimientos. !.as cifras de las compénsacioncs de las zonas rucales y de las compen· saciones provinciales son una g-.:iía más fiable, pero ramb,in mdrn a estar alteradas si. como ocurrien un distriro a finales del a paSJ.do, están hinchadas como conse­cuencia de los gandes cheques entregados enue empresas como conso;:ueacia de las vaw.s y las compras de empresas.. 
Ahora vi.ene la pregunta: ¿son realmente !as varia.ciones observadas de la vetocidad de los depitos de efectivo un ceíleio de las variaciones de la velocidad de los depitos de negoc,os? ¿O son un reflejo de las variaciones de las cantidades proporciorules de dep sicos de negocios y de depitos de renta o de diferentes caregorías de depicos de n~o­cios? Aunque las estadísticas no pueden responder a este interrogante, podemos prcgu.n· ramos, en primer lugar, qué variaciones de las cantidades proporcionales de depitos de negocios y de depicos de mlCa producirían los resulrados observados, dada la constan· c:ia ele sus respectivas ~tlocidades y, en segundo lugar. qué \'anaciones de la veloadad de los depiros de negocios implican, suponiendo que la relaci encre los dos cipos de depsitos es coCLScame y que la velocidad de los depitos de renra es consrame. 
·"":.I.•,,. '. 
~ 
,
;. . 
a
. 
....~ 
~~ -~· 
¡: 
~~ 
""'.i t 
~ ~­
·',..ft
J... ::\ j~
= 
.:Us 
;f 
~ ; 
CAPITULO 24: l ,:1,5 VElOCID~Oi.S O! CU\ClfLJ.CIO.,._ 
.,·.,:...Para realizar d.-p~-Uil~'l:~@S,c;álcw~. supongamos que la relaci normal Clltre los depitos de rema y los depitos de negocios es que la camidad de los segundos es el triple de b canridad ele los primeros y que su velocidad es 7 veces mayor (esras velo--­cidades s.: mancienen ;:onsraores en 77 y 11, respecti,.imenre). En ese caso, dado que 
de donde se deduce que una ftucruaci a la baja de V de 60 a 55 implica um1 variaci de 
de alrededor de.3 a 2, mientras que una Elu<:ruaci al alza de V de 60 a 64 implica uaa variaci de 
de 3 a 4 aproximadameme. 
Supongamos a continuaci que las cancid.ades relativas de depitos de renca y de depitos de negocios son constantes. En ese caso, suponiendo que los depitos de nego­cios (MJ son el triple de los depitos de reoca (M1) y que la velocidad de los segundos (V1) es 11, dado que 
1 
V,=:-{(M1+M,)V-M1VJ], 

-M~ ­
s:e deduce que V1=1/3(4 V-11). Por consiguiente, si la velocidad de los depitos de efec­civo (V) flu.:r de 60 a 55,podemos deducir basándonos en estos supL!eStOS que la velo­cidad de los depsitos de negocios (V.J varia de 76 a 70, mientras que si V Yaria de 60 a 64, V2 varía de 76 a 82. 
Por otra parte, de la misma forma que los depitos de efcccivo pueden. dividirse en depiros de ccnra y de:piros de negocios que rienen diferenr:es velocidades, así los depsiros de negocios pueden dividirse, a su vez., en depitos industriales y depitos finan­cieros que tienen disnras velocidades y que en el volumen 1 llamamos depitos de 
l o s fACTOUS ~OSHUJOS y sus f ~UCTTIAC!O~!S 
.;._ -negQci~-<l~o,A y d.epicos de negocios de cipo B, rcspectivameru:e; los pámews.per­te oet:en a la circulaci indusrrial y los segundos a la circulaci financiera, por lo que las flucruaciones observadas de la velocidad de los depitos de negocios pueden deber­se a 8ucruaciones de las cantidades proporcionales de depiros financieros y de dep
siros industriales sin que rnrien las velocidades de es1os diferences ripos de depico. Eso puede ser imponance, ya que es probabl.e que la velocidad de los depitos financieros .sea mucho mayor que la de los industriales. 
Las escadísckas de las que disponemos no no, permiten llevar más allá las ilustra­ciones inductivas. Pero ra hemos dicho lo suficienre para demostrar que los hechos obser­,·ados no requieren necesariamente para su explicaci una ilucruaci6n significativa de las verdaderas ,·elocidades, pues tambifo pueden explicuse por medio de las fluc­tuaciones de las proporciones de depitos empleados para los diferentes fines. Por lo canro, eJ aumento observado de la velocidad de los depitos de efectivo ducanre las expansiones y su disminuci observada dura.me las depresiones podrían deberse so en parte a variaciones de las verdaderas velocidades; una parce de la variaci podría atribuirse a un aumento de las cransacciones cclacionadas con los depitos de negocios de cipo B y otra parte podría considerarse una corroboraci de nuestra creencia ante­rior de que el valor de las rransacciones relacionadas con la circulaci industrial awncn­ra en relaci con [os depitos de renca durante los periodos de beneficios y disminu­ye relarivamem:e durante los períodos de pérdidas. 
VI. FACTORES QUE DETERMINAN LAS VERDADERAS VELOCIDADES 
Es imponanre, pues, distinguir eoue la velocidad u media~ del dinero en los divei:sos usos y la "'verdadera• velocidad del dinero en un derenninado uso, encendiendo por la segunda el cociente enrre el volwncn de un determinado tipo de tranSacciones y la can­tidad de dinero empleada en ellas, pues las fluctuaciones de las velocidades "medias" pueden deberse, no a fluctuaciones de las uverdaderas" velocidades, sino a flucruacio­t nes de la importancia relativa de los difercnres os de transacciones. Pero aboca debe­mos profundiz.ac algo más en los factores que pueden hacer que fluctn las verdade­ras velocidades. 
En la decisi de un depositante sobre la cantidad de saldos que va a tener en pro­porci al ,·olumen previsco de transacciones (expresadas ambas en dinero), influye en parce la cantidad que necesita para realiz.ar las cransac,ciones con un cierto grado de c.omodidad y, en parte, el grado de sacrificio que entra el inmovilizar CS2 canridad de recursos de esa fonna. Por lo C1J1to, el nivel de saldos que tienen los deposét:antCS para realizar un determinado cipo de aansacx:i, proporcional al volumen de transacciones, es decir, la verdadera velocidad en ese uso, depende de una comparaci en el margen enrce la comodidad que supone y los sacrificios que emra:. Tamo el grado de como­
1 
~ 
i~ 
CA,!TULO H, L.YH OCJDADE.i DE cracuucro:< 
~ ,75 
9 
~ -: :., --didad,9rno:el,_grado de sacrificio vacían. Pero la variabilidad dd segundo probabjeme,ue 
l~ sea mucho mayor que la del primero. La experiencia demuestra que el mundo de los 
~.., negocios puede arceglárselas, cuando el sacrificio es grande. con un volumen de sal­
~: dos que so represenra una proporci del que riene cuando el sacrificio es can peque-­
.;-- que puede permitirse el lujo de primar a su comodidad. 
E.n las consideraciones de la comodidad influyen principalmente los hábitos de la.socie­dad y del mundo de loo negocios, que cambian lenc.1.meme. Pero también ha>' otro factor a corro plazo que influye menos !enramen re, a saber, que cuando el mercado está muy acu­vo, el mundo de los negocios puede realizar un .-olumen mayor de transaccionc:s por medio de la misma cantidad de saldos de efecri,·o sin pfolida alguna decomodidad. 
No obstante, !a correlacin observada entre el aumento del dinamismo econico y el aumento de la velocidad, en la medida en que se deba a un aumenm de las "verda­deras" velocidades, probablemenre rambién se deba a que cuando hay mucha acrividad 
,; econica, es un sacn¡icio mayor inmovilizar en forma de efectivo un poder sobre recur­sos reales que podri'.an convenirse en capical circulante. Debemos pasar, pues, a ana!izac las posibles causas de La variabilidad del grado de sacrificio que entra la tenencia de saldos en comparaci con el u.so de esre poder sobre recursos de alguna 01ra forma. En concreto, cenemos que examinar la influencia de a) las ,-ariaciones de la demanda de ca piral circulanre y dd tipo de descuento y b} bs expectati~.is sobre la futura evoluci de los precios. En el punto a), hay un componente de sacrificio, ya que la tenencia de saldos inmo• viliz.a, en lo que se refiere al deposiranre individual, un poder sobre recursos que po­drian utiliza~ de otra forma: en un depito a plazo, en una inversi o en la expan­si de una empresa. Cuando hay poc:i acri,;dad econica y resuka poco atraccivo invcrcir, eI coste de 1enec depitos de eiectivo son meramente los intereses que dejan de percibirse por rener esos depiros en lugar de depitos de abo ero o leuas u otras in vu­siones líquidas a cono plazo. Si, al mismo tiempo, el tipo de descuento y el cipo de inte­rés de los depitos son bajos, puede pennicic:se que inRuyan las consideraciones de como­didad en la decisi sobre la cantidad de saldos en proporci a los negocios realizados . .En cambio, cuando la accividad econica es boyante, por lo que la empresa o el indi­viduo necesican todos sus .recursos como capital citculance activo, cuando su capacidad de endeudamieaco ya está llegando al límite y cuando los intereses pagaderos y obtcai­bl.es por lospréstamos son altos. existen pod.eroso.s motivos para r.:ner los m.:nores sal­dos posibles, aunque eso implique correr algunos riesgos en la provisi realizada para hacer frenre a las contingencias. Por lo tanto, se realizan más cransacciones qu.: antes con los mismos saldos reales o se realizan rransaccíones de mayor cuancia que antes con los mismos saldos monerarios, es d~c, con menos uldos monerarios en propocci al volumen monerario de operaciones. 
Cuando la demanda de capital cicculanre es alca y está tendiendo a sobrepasar a la oferta, las presiones de esros motivos para ~ener los menores saldos posibles puede ejer­
l O.S fACTOil.[S MON:ETA.IUOS Y SUS fLTACIONtS 
cer una gran influencia en los precios;,Evidéntememe, este-es--..,wrn:l,.~uédé'ircacom-~ panado de un aumenro simultáneo del volumen de c.ransacciones; pero no rien.e por qué haber ninguna cone.xi. Ésta es, ea parte, la ra2 por la que los que 1ratac1 de encon­cra.r una relaci exacta entre la variabilidad de V y la de T, que es el volumen de rrau­sacciones, pueden descubrir una verificaci escadiscí,;a de lo que esperan ruando inves­tigan algunos pedos y, sin embargo, no cuando investigan 01ros. Por ejemplo, en la expansi de 1920 en los.Estados Unidos d aumenta del vo!umen de rransacáones fue acompado de una disminuci de (a oferta de capital circulante, por lo que V y T pare• da que variaban al unísono. Sin embargo, en la recuperaci que siguia ta depresi de 1921-1922 el volumen de transa.:ciones reroma su el.evado nivel anterior, pero en esta ocasi sjn una disminuci concomitante de la ofecta de fondos presta bles, por lo que la rupuesta coaelaci entre V1• T, que en el período anrerior parecía ;:onfumarse, ya no existía en éste. En orras palabras, es la exiscencia de rigurosas condiciones credi­ticias lo que tiende a awnentar !a velocidad. 
Por lo tanro, seg el pumo a) la cantidad de sacrificio depende del grado de compe­tencia procedente de orras posibilidades de emplear los recursos. Sin embargo, seg el punto b), la cantidad de sa..::rificio depende de que se espere o se rema que se deprede eJ valor real de los saldos, es decir; de la posibilidad de que suban los niveles de precios. 
la disminuci de los saldos .reales provocada por esta causa lleg desde luego, al extremo en Europa nas la guerra debido a la pérdida de con.fianza en la moneda causa­da por la llamada "huida -de la moneda. Pero esre mismo feneno también está pce­senre cuando los depositanres genera!meme tienden a hacer unas compras supecfores a sus necesidades inmediatas o no.renales, potque temen que s: las posponen hasta el momen­to en el que las hacen habirualme:nre, el precio evolucione eotre tanto en su contra. E.sre feneno 5C confunde en cierra medida con el aumento de la demanda de capital circu­lante del punto a) anterior; pero las dos influencias pueden distinguirse depeniliendo de que la demanda adicional de bienes se deba a un aumea.o del dinamismo econico que hace necesario un mcremento de la oferta o a la creencia de que subirán los precios, lo cual lieva a comprar más bienes de los realmeme necesarios en ese momento. Evi­dentemente, los dos fenenos a menudo tienden a coexistir. 
No tengo claro que sea importanre la in!luencia directa de esta causa en los precios a través de un aumento (o.de una disminuci) de la velocidad, sah-o en los casos extre­mos en los que existe un serio temor a una depreciaci de la moneda. So a.ct cuan· do la genre recibe más bienes de los que necesita en ese momenro para sus actividades normal.es y arcsora los bienes, por así decirl.o, in !i(lecie. Eso raras veces ocurre en gran escala, pues no debe confundirse con la especulaci o con la compra"ema de bienes en los mercados a íururo en previsi de Jo que pueda ocurrir:. 
Sin embargo, en los casos excremo:s en los que la creencia de que el nivel de ¡>recios sub.irá es genera~ por lo que los particulares comienzan a com·e.rrir sus saldos de efecri­\'o en bienes o en tírulos ran promo como los reciben por temor a que pierdan valor eo 
c ....r,CLo H : LAS VE.LOCIO~DLS DE CIRCUL\CIOS 377 
sus manos, la comrib!.lci de esta influencia a !a reducci de'jp.s.;;s;ii~05,~ª!es-(y al aumenro Je IJ vdocidadl y, por lo canco, a la subida <k los precios puede s.:r cac.ascri­ca. Algunos ejemptos .recientes son can conocidos que apenas merece la pena extender­se sobre esca cuesti!5. Tan pconro como salea la alarma, los niveles de precios tienden a subir más deprisa que la rasa de intl.acin monetaria; y cuando 1..i alarma ya es gene­r:il, aenden :1 subir mucho más deprisa. Cuando se ha Uegado a esta fase, incl"so la res­trkci de la ~misi de moneda sirve de poco para reu.1sar h subida de los precios, a menos y hasra que la poblaci recupere la confianza. La deflaci, un elevado cipo ban­cario, el conreo! de los ripos de cambio, el conrwl de los precios, ere. cienen que eva­luarse principalmenre en relacin con la influencia que pueden ejercer en el plico indu­ciéndolo a restablecer s·us saldos reales hasca alc:mza.r un nivel normal má.s que por su influencia en los demás elementos monmn<fs. 
En un pais como Francia, ca el que la efi.:iencia del efectivo normalmente es bastan.re baja -debido principalmeme a la disposici a atesorar btlletes-el valor del dinero es espccialmcnce suscepble de promo,cr un:i sensacin de desconfianza, en la medida en que es posible aumentar considerablemcnre la eficiencia sin que nadie renga que sufrir realmente ninguna incomodidad. 

Capítulo 25 
El cociente entre el dinero bancario y las reservas 
J'. 
~ 
:-­
?..-;.~ . . ·-~ . 
ti 
,­
~~ ., : 1. ~' ~~1/1/, • (~ 
• -::~.:::::;i:::;....;.;:::--..,._ 
L
a rudimentaria y an~~gua reoría cuamita?va -aunque se protegía a si mis~ con las palabras manteniéndose todo fo demos constante-era propensa a sugem que la cantidad toral de dinero (M) era el determinanre principal, cuando no exclu­sivo, de la oferta de servicios de efectivo. El hecho de que, con la financiaci de la guerra y duranre las inflaciones monetarias posreriores a la misma, las flu.ctuaciones de los precios no esruvieran estrechamente relacionadas con las variaciones del cocienre entre la cantidad toral de dinero y el volumen de pcoducci ha llevado hoy a casi todo el mundo a poner también el mismo acento en la imporcan<:ia relariva de los demás fac­tores monerarios. No obscame, !a canridad coral de dinero comin siendo, si no el i­co facror, si al menos un factor dominante a largo plazo )' de excepcional impor1aocia práctica, ya que esel más controlable. 
Pasemos, pues, a ver qué causas determinan la cantidad rora! de dinero. Seguiremos dos pasos tanto en éste como en un capítulo posrerior, viendo, en primer lugar, co esrá relacionada la cantidad de dinero lr.mcario con la cantidad de resecvas y, después (en el Libro Víl, capírulo 32) qué dccerrruna la cantidad de reservas. 
En el capirulo 2 ~irnos que en un sisrema banca moderno el Yolumen rotal de depsitos de los bancos miembros depende del coefícience de reservas (es deci.r, de la pro­porci de r=rvas con respecco a los depiros) que pretenden tener los bancos miem­bros ¡-de la canádad de reservas (en forma de efectivo y de depitos en el banco remral), pues si cualquier banco se encuencra en posesi de una canádad de reservas superior a este coeficieme, ~crea" más depicos, como describimos eo el capírulo 2, presrando e in,•irriendo más, lo cual aumema las reservas de íos demás bancos y lo.s lleva así a crear más depiros, y así sucesivamenre hasta que el coeficienre normal de reservas se ha res­rablecido en el sistema ensu conjunto. Por Jo tanto, aunque el primer banoo no sea capaz 
Los fAC!'ORB !4OHET..\..JO5 Y sos f l.UCT1JACIONiS 
de crear unos depitos adicionales que-sean un mcipío (me<líao !?()r'~a iilversa-:del coe­ficiente de r--..sen.ls) del exceso de ,:cser,as que posee, dado que, tan pronto corno oomien­ce a prescac más, perderá parre de esras reservas adicionales en favor de otros bancos. No obsranre, la exi!>tencia del exceso de reser,·as en d siscema bancario en su conjunto rcndcá una cesonaocia que .acabará provocando un a umemo d~ la caucídad coral de depsitos en la misma proporci en que han aumentado las reservas rorales (una vez dedu­cido del incremenco inicial de esras timas cualquier traspaso de efectivo de las reser­;-as a Ja circulaci activa res.ulraate del awnenro del nivel de depitos), pues hasta que se. llegue a es.ca situaci, alg,,n banco se encontrad con un coeficiente d~ reservas mayor de lo normal. Por lo tamo, las resecvas aáicionales y el aumento de los prestamos y de los depims !>e repar-c,rán al final en las debidas proporcion.es entre rodos los bancos del sistema y no tendrá conS&Uencia-alguna el hecho de que fuera WlO u otro banco el que iniciara el proceso. Algunos banqueros se indinan a cuestionar estas proposiciones. Pero sus objeciones normalmente equivalen a decir que cualquier banco que se encuen­rre con un exceso de reservas no puede provocar un aumento de sus propios préstamos 
igual a diez veces (o igual al mciplo que corresponda al coeficiente normal de reservas) la cantidad de esre exceso, lo cual es, por supuesto, cierro. 
El ef=o cuamicacivo exacto de la inyecci de más reservas en un siscema bancario depende en parte de qué incremento del efectivo en circulaci activa corresponda a un incremento dado del ,•olumen de dinero bancario, así como dd cocieme entre la; reservas y el volwnen de din.ero bancario. Por ejemplo -por utilizar la ilusrraci numéáca más sencilla posible-si el efectivo ea circulaci a u menea en un 1 O por ciento del incremento del volumen de dinero bancario y sí las reservas bancarias cepccsentan normalmente un 10 por ciento del dinero bancario, una inyecci de recursos adicionales provocará a la larga un aumento de los depitos igual a 5 veces esa cantidad, ya que la mitad de estos recursos adicionales acab~rá en el eÍectÍ\'O en cir:cufaci y la mirad en las reservas, y es-ta tima mirad provocará un aumento de los depiros igual a 10 veces esa cantidad. 
En los Estados Un.idos, se ba intentado estimar los cocientes escadíscicos efectivos relevantes para esce cálculo. El gobernador Strong, en su com¡,w:eancia ante el Comité sobre estabilizaci del Congreso de Estados Unidos, estimque el incremento del efec­tivo en circulaci representa, en los Estados Unidos, alrededor de un 20 po.r ciento de.l incremento de los depiros a la visea y las reservas un 10 por ciemo de los mismos_ Si es1as cífras son correcras, una inyecci de recursos (en efectivo o e.et dinero del banco centtal) provocará a la larga un aumento de los depitos a la vi,-ra igual a 3,3 veces la camidad de reservas adiciona.les 1 _ 
(11 El profesor J-$_ l.a""<en.oe, R~~ and &ru<Exp;insion", segun: e~a una cifra de en un inrcrc:sanre artícnlo publi­pag;_ 593-626, llega por me­4,97 para su "codicicntt de ex­cado c:n el Q=nmy)<Jumal o{ dio de uo complicado razona­p.ans¡n Utcima.... Eair.omía de l.923, "Borra<>'ed m~qt.-<: oo he sido cap:nde 
CArlTULO 25..: EL COCIEt-:'Tf E.l'fTR.i: !l DIN"ElO IAKC.\klO Y LAS Rt:SE.ilY.\'5: 
Pero miearras que seria de esperai; que la cantidad de cfectiv9_d~rea~pi ci{culaci guardan u.na relaci bastante estable con la cantidad de depitos de reata, no cabe esperar en m.odo alguno que la cantidad total de efectivo en circulaci guarde wta rela­cin estable con la cantidad total de depitos de efectivo, por lo menos a corto plazo o sin un retardo 1emporal significativo. Tampoco es la tendencia del cambio ni:cesaria­mente la misma. Por ejemplo, en los Estados Unidos la cantidad de efectivo en circula­ci se mamuvo casi estacionaria enrre 1921 )' 1929, mientras que durante ese mismo !)C!iodo los depitos de efecri.-o aumentaron más de un 40 por ciento. De hecho, a ve­ces uno de !os motivos de desequilibrio en cualquier per[odo de cambio es el hecho de que, cuande incrementan las reservas, el dinero bancario puede aumentar más de lo que puede mancen~rse 3 largo plazo después de que hayan tenido tiempo de aumentar las rencas monetarias y la parte de los depitos de un.a formada por efectivo. Es una ca­rdctcrística molesta -y, de hecho, pdigros.!:-de los sistemas exisrenccs el que para hacer frente a los depicos de renta en forma de efectivo haya que mantener unas cantidades de re:servas difere[l(es de las que ha)' que manrenec para hacer frcnre a los dep<itos de ef<!\.--rivo en forma de dinero bancario, por lo que un cambio del uno al otro tiene una imponancia práctica que qui2á no debería tener. 
La cantidad de dinero bancario, es decir, de depitos bancarios depende, pues, de fa cantidad de reservas de los bancos miembcos y de los cocficienres de resen-as que quieren cener los bancos miembros., bien para ai=a la ley o a las convenciones, bien por pro­pia comodida¡l. En este capítulo, propongo que supol\Samos que la cantidad de reservas de los bancos miembros esrán dadas y que examinemos la caaridad de depitos que crearáa con escas reservas. En el capiculo 32 del Libro VJI, analizaremos el problem2 de los factores que de1erm.inan la cantidad de reservas de los bancos miembros y nos pre­guntaremos, en parricular, en qué medida pueden influir éstos en la cantidad de reservas en los distinros sistemas monetarios y en qué medida les viene impuesta esa canad bien por d banco central, bien por circunstancias excemas que no con1IDlan. 
l. LA ESTA.BlLIDAD DE l.OS COEFICIENTES DE RESERVAS 
Se b.a sugerido a veces que los bancos modifican sus coeficientes de reservas en funcit de la siruaci econica. Por ejemplo, el profesor Pigou (lndustri:zl Flucruations, p:íg. 259) afirma que "esca proporci no es rígida sino cláStica. En las expansiones, los bancos comerciales., al sentirse optimistas como codos los dem.is, pueden ese.ir dispuestos a redu­cir su proporci y en las depresiones, al ser pesimiscas, pu.eden desear aumentarb ". La ica prueba que cica el profesor Pigou para respaldar esca conclusi daca de hace más de cien as. Como veremos más adelante, las estadisticas moderoas no la confirman ea lo que se refiere a Gran Breta.a y a los EscadOi Unidos. Veremos que este cocieme ••aria de unos tipos de banoos a ocros y que ha cambiado por d.ivef'Sas razor.es de unas épocas a 
;S~ l os FACTORES MOt'ETA~ro; y sus FLUCTUACIONU 
orras. Pero en'cu_"'.Íq•ii~ momemdacl'los bancos S1! aciene[I rigurosamente a su coefi­cienre establecido y, como mostrarán las ..:ifras que presecttamos más adelante, las fluc­ruac1ones que se observan no muestran correlaci alguna con el estado de la economía. Este resuh:ado era de esperaL Dejar que el coeficieme disminuya por debajo de la cifra que se ha decidido por ser la que cecomiendan la prudencia r la reputaci sería una sel de debilidad o, 31 menos, de.simpleza, miencras que dejar que aumenre poc encima seria renun­ciar de una forma bastante innecesaria a una fuente de bendicios. ra que el exceso de reser0 vas siempre puede utilizarse para comprar letras o para realizar inversiones. 
Por lo ranro, las cifras (que se ofrecen más adelame) muestran que, salvo en circuns­tancias excepcionales., codos los bancos urilizan sus reser:.-as hasra el límite de sus posibi­lidades; es decir, raras v=s o nunca mamienen inacti\'as más reservas de la proporci convencional o legal en ese momento. De hecho, ¿por qué deberían hacerlo, cuando se puede comprar un acri"o absolucamenre líquido que de,•enga un tipo de interés? El pro­blema pa.ra un banco no es cuámo prestar-la respuesra a esta pregunta, a saber, el mti­plo adecuado de reser\'as, puede obren<':rse haciendo unos sencillos cálculos anrméticos-, sino qué proporci de sus préstamos puede hacer sin riesgo alguno en focmas rela1iva­metl!C menos líquidas. Así pues, en la práctica los bal1C05 miembros no ejercen ning con­trol efectivo sobre su cantidad 1oral de depitos, a menos que estén en condiciones de controlar su cantidad coca! de cesen-as, posibilidad a la que volveremos en el Líbro vn. 
La conclusi de que los bancos prestan hasra el límite de sus posibilidades, ea eJ sencid.o de que nunca mantienen inactivas más .reservas de las que exige su c-Oeficieme normal, depende, no obstante, de que se satisfagan d.os condiciones: 
!) Debe haber activos portadores de inteTeses cuya liquidez esré fuera de duda. De Jo contrario, un banco puede tener a veces un exceso de reservas como ica for­ma de evira.r no rener suficientes en el futuro. Esta condici no se satisfaría si, corno ocurrien Italia, el Tesoro no pudier.2 pagar sus leu-as del Tesoro en efccci­vo a su vencimiento y el banco central no estuviera haciendo nuevos amicipos al mercado contra ellas o si se remiera que pudiera surgir una situaci de ese cipo. Pe.ro coa el sistema mcxkmo de bancos cenr.rales esa síruaci o incluso el temor a que~ produzca son algo analo. En los fu"tados Unidos, los bancos d.: la Reser­va federal casi se comprometen a descontar algunas clases de letras; y en Gran Breta el Banco de Inglaterra las dcscm:nt:a siguiendo una amíq~ima cosrum­bre. .La oolig;tcí de los bancos cenrrales modernos de comprar a cambio decíec­rivo cienos cipos de documentos portadores de iotereses es casi tan absolura como su obligaci de dar curso legal a sus billetes (si sus billetes no son de curso legal). La ler.ra bancaria es, pues, tan buena como el oro, y rneJCN, puesto que rinde inte­reses. No hay, pues, raz alguna para que un banco deba sacrificar los ia,eceses que puede obrcner así {directa o indirecramente mediante préstamos a la visea al mercado} ceniendo más efectivo del que exige la. ley escrii:a y (a no escrita. 
U) T.imbién dcbe.cwnplitsela_cqnciic.i de que las rescc,'lls de efectivo que tiene habitualmente un banco, por ley o por cosrumbre vmculanrc, se.in superiores al máximo necesario p;ira realizar transacciono!S hol¡µdamenre. Anees no siempre era así. Tampoco lo es hoy en rodas parres. Pero la disminuci del uso de efcc­civo, en comparaci con d de cheques, el aumento de la velocidad de los medio~ de tt.lCISpom desde las oficinas centrales y la improbabilidad de que lo, deposi­tantes de los bancos acudan en masa (por lo menos en Inglaterra en el caso de los "cinco grandes·) a convemr sus depitos en eíeccivo h:m reducido conjunca­mcn~ la cantidad de efeaivo en proporci a los depiros que necesitan esrric­camcnte los bancos como efectivo en caja. Los bancos, además de su deccivo en caja, deben cener un saldo en el banco cenrral para hacer frcnrc a la posibili<Lid de 1ene.r un saldo-negativo en la cámara de compensaci. Pero aparte de estos requisicos, los b3ncos, siempre que 1engan una c;incidad suficiente de acri,·o, por­tadores de in1ereses y absolutamente líquidos para hacer frene.: a codas las con­tingencias razonables, no necesitan cenec ninguna reserva en efectivo, si no fuera porque lo obliga la ley o una com1mbre vinculante. 
Coorrascemos ahora escas gencraliz.acioncs con lo que ocurre realmente en Ingla­terra y en los Estados Unidos. 
1. Inglaterra. En lnglaterTa, no hay ninguna ley que estipule la proporct de efec­tivo que deben tener los bam:os miembros para bacer frenre a sus depitos. La ci&a es decerminada por la costumbre y las oon,·enciones, si bien, u.na "ez que se determina, seria malo para el prestigio de un banco que redujera su propio coe­ficiente de r=rvas por debajo del nivd vigente. Pero la costumbre inglesa tiene dos peculiaridades en esta materia. 
En primee lug;ir, corno no existe ninguna ley sobre= cuesti, es más impor­tante seguir la cosrumbre en las fechas en las que se publican las cifras que en las fechas en las que no se publican. Anriguamcme, so se publicaban scmesa:almentc; hoy en día, se publican mensualmente. Tal vez en parre como un vesrígio de los riempos en los que ést:is eran las icas cifras que se publicaban, los bancos a están acoscumbrados a publicar en ~us cuencas anuales realizadas al final del a civil una cifra mucho más alta que en sus cuencis mcruuales, publicando de hc,;ho en sus cuencas anuales una cantidad total de cfdCO,·o en caja y en el Ba.nco <le!ngla­cerra hasra un 50 por cieoro más-alca que la que tienen normalmente, salvo el dia del balance anual, practica que parece estida, indepcndicnremenre de que con ella se pretenda o no engar. También se da el caso -pero no se dispone de deta­lles sobre el grado en que se da-d; que las cifras qut publican en sus cuencas men­suales, al ser medias de cuatro días del mes, a saber, del día de ca.da semana en d que u hacen sus balances semanales, son más airas que su verdadera media día­
Los FACTORES MONETU IOS y sus fL UCTU~CIO!flS
:;86 
• "'"--,_...,, riaL. Pero ahí no 1ermina todo: cuatro de los "cinco grandes~·bancos que siguen · ­
J
esta práctica (excluido el Midland Bar.k), pu~en elegir y-eligen diferentes días de la semana para su peque maniobra. Es deor. cada uno de ellos rerira del mer­cado de dinero una ciena canndad de tteu.<SOS que hinchan su saldo en d Banco de lnglarerra d día de la semana que le toca al i>anco que lo rerira. De esta for1T1.1, una parre de las reservas publicadas de los "cinco grar.des" es una cantidad ficti­cia que parece cuatro veces mayor. Cuando ha pasado el día sagrado del banco A. éste presí:1. al merc:ido de dinero la parce de su saldo Cf1 el Baoc:o de Inglaterra que ya no necesita para la publicaci de sus cifras, para que el merc.ado de dinero la pase lo anees posible al banco B curo día sagrado ha Uegado, por lo que uo saldo eo el Banco de Inglaterra que perrenecia a las reservas del banco A al amao<1cer se ha publicado antes del atardecer como parte del banco B; y así un dia eras otro. Eo suma, como dijo con toda franqueza el De Lcaf cuando era presidente del West• minsrer Bank, las reservas publicadas son "en alguna medida ficticias»J. De esta forma, la " fuco.a" tradicional de los bancos comerciales británicos se preserva y se craasmice sin riesgo alguno para admiraci de la posreridad. 
Ea segundo lugar, los bancos no reatan de renec todos ellos una cifra idénri­ci de su proporci de ccser,as. Estas desemejanuis entre sus prácticas podrían dcberse a la existencia de diferencias entre las-clases de transacciones g ue reali­zan o entre las cantidades que tienen en el slgllicmc acrivo más líquido. Pero tam· bién podrían ser meros ,-estigios del pasado que ya no tienen ning significado obvto o pod.ríao representar diíecentes escimac.iones del \'alor publicítario o de prestigio que da rener una proporci ma)·or que la media'. A pesar de esras dife­rencias, cada banco -como muestran las cifras--se maru.i~e fiel a su propia cifra, por lo que la proporci de la media de los bancos en su conjunto -salvo los aumentos semesuales-también se mantiene notablemente estable. 
Excluidas las proporciones más elevadas de los balances semesualcs, espe• cialmeoce de diciembre, escas cifras presentan en el período comprendido entre 1911 y 1926 una esrabilidad casi tan absoluta como cabría esperar. Durante escos djficiles y cambiantes as, las cifras no muescran ninguna correlaci con la situaci econica ni con el upo bancario ni con las flucruances proporciones de anticipos (mostradas más adelante, pág. 395) ni con ninguna influencia de ese tipo; y durante la media de cada uno de los as del período comprendido entre 1921 r 1926 las reservas guacdaron una relaci estable con los depicos, con 
l•I Creo que salvo en el CIJO dd Midland Bank. E. e.e.-icial, por supuesto, par:, el funcionami<n­to fluido del sis<,ma que una ¡r,edja ,sal,k se:i 00mp<ltib!c con las gr.mdes lluauacione.s diarias de los txancos por encima o por debaro de CS!:tofo,. 
(3) &r.nidr.g, p:ig. 133. 
(4) F.so prol,;tbietnt,m expliqut la 
cieva<ia cia C0C1 b qucd"-lidland &nk tDbajlwa. 1927, w,a cifra q ue se rtmonta • la época ck Sir fdward Holdm, que lo irurodujo y le dio mucha impott1ncia. 
CA.f'fTULO 2): Et. COCIENTE E-:fl'aE "El O[NER.O IANCAR!O Y LA§ I.E.iE.J,V&.S 
: ;,· _ a;-.-,..:•una diferencia máxima de una milésima paro: de éscos. La d'i.smmuci de la medo -=~""e:,;-_ _,,._.., 
que se observa desde tn7 se debiprincipalmente a un c.ambio de las prácticas del Míciland Bank, a las que nos referiremos más adclaore, y a una disminuci del ~maquilla¡e conrable~ Uevado a cabo al final de cada semestre. 
Porcentai<t de la car.tidad de e{ecth'O en marro y en el Ban-.co de [~aterra con r~«lo a fa car.lidad de depsitos de los ,_,.,.,s bt:rrcos de corr.pen:sacir 
1921'  1922  192.3  1924  1925  1926  1927  1928  192.9  
Enero  11,3  11,4  12,0  11.,7  11,9  11,7  11,6  11,3  10,9  
Febrero  11,0  11,5  ll,5  11,6  11,8  11,7  U,6  11,0  10,5  
Marzo  11.1  ll,6  11,7  11,6  11,6  11,7  11,S  11, l  10,6  
Abril  11,7  11,7  12,0  11,6  11,8  11,7  11,7  11,l  10,8  
M"Yº  11 ,7  ll,9  ll,8  11,5  11,6  11,8  11,6  11,1  10,9  
Junio~  l:!,.3  11,8  11.9  11,9  12,2  12,1  11,S  ll,2  10,9  
Julio  11,7  11,5  ll,8  11.5  11,9  11,8  11,5  n.o  10,7  
Agosto  11,7  11,7  11,8  11,6  ll,9  11,8  11,5  11,1  10,7  
Septiembre  11,8  11,7  11,9  11,7  11,8  11,7  11,5  11,2  10,9  
Oaubre  u.o  11,6  11,7  11,6  11,6  11,7  11.4  11,0  10,7  
)'.:o,iembre  11,.i  11,6  11,6  11,6  11,6  11,6  !l,3  11,0  10,6  
Dici(.mbrcb  11.,4  n.,  1i,-,­ 12,4  12,1  12,0  11,7  11,3  11,3  
Media  11,7  11,7  11,8  11.7  ll,8  11,8  11;6  11,l  10,8  

4 
Las ci!n.J re'..a~ »ju del p'M!f triincsu.t: de 1921 _probab.la:ru:me de1Xll'I a.tribm~ :d hecho de: queesi:i: o fue d priroao en d q~coenc_n.uron a pU:bliursc: ciinsmemu:,.le¡.p0C' lo que los. coe::F-.....i.en..."""C:S .::onTeaODQalit:S de los d::fucl­tt:S baocos aell ao .h.i.Sa.ai t'Cffido rie:mpo de e:sabJr:tatst. 
• Seol!s=-.ri ir-• el •=nt0de las cílns• 6o•les dt a el,,-. ~o b media sen:.,n.ll de di=mb« T q~e, la= lue 
po<O, ambifo o..,i.ria f.o mism<>eo menorcs::aben jwio. Sin=batgo, • panir ele 1!!27 wcifas iuana pensar qoe .... pri.,,:ic.a e5<i ~ 
E.'1Sren, sin embargo, considerables diferencias enrre las prácncas de !os dis.­rinros bancos. De los diez bancos de compensaci que publican cifras mensua­l-,,•, d Midla11d .Bank solía mantener un coeficiente de reservas muy superior al de los demás, a saber, ent~ 14,5 y 15 por ciento, peto actu.1lmcnte gira en torno al 11 por ciento, cifra que podria ser relativamente más alta de lo que par.:ce, ya que se cree que las cifras mensuales del Midland Bank no están ~maquiUadas"->; Uords Baok y Williams Dc:acon's Bank publican reservas del 11 u 11,5 por cien­
1;1 El Nuional Bank, que ac­g:,nmizar la conuidad de los bancos, aparn, del "rnaquiUai•• tualmcru:c se in..··bre en las cifras daros. coucabl-e.•, 110 .sean muy supe· de la cima.ra de compensa-dn, [6] Es posible que las verdade­nares a un 9 por cic:.oto­se hA cxduicio de esta ta.bla para ras mc<lia.s ,harias <k los dema.s 
Los F.\CTOIES .MO:,.rITA~OS y sus FU.iCTIU,CIOSES 
ro; otros cinco pu51!ciur cifras dd 10 u •JJ JlOt: ciemo;. y. por timo, el Couns' Bank, cuyo negocio es bastante distinto al de los demás, publica cifras dd 8 o 9 por cienro. Por ocra parte. el Midland Banl:: comJJCfu-... en parte sus e-levadas res.!r• vas de efectivo teniendo menos ~decri110 a la vis,a y a corto plazo" que la media y el Coum' Bank teniendo más. 
Si examinamos las cifras anteriores a la guerra, observamos que e! coeficieme de re::;er~.is riende :i ,·:iriar [emamente; pero las variaciones son muy gcadualcS 'f no están correlacionadas en absolltCO con el ri_po bancario o con b siruaci eco­n6mica. la publicaci de cifras mensual.:s se hizo po~ primera ,ez en crece ban­cos en 189 L a .iniciativa de Goschen7. La proporci de resecvas ascendía enton­ces a un 13 por ciemo. En 1898,. la proporci había aumenrado a W1 14 por ciento y en 1908 a lll1 l5 o 16 ¡>ar ciento, cifra que segufa siendo la cifra ea 1914 anees del escaUido de la guern1-Sin embargo, las cifras anteriores a la guerra incluían en las reservas los "saldos en otros bancos del Reino Unido y los cheques pendien­tes de cobro en esos baocosn, así como el efeaivo en caja y los depitos en el Ban­co de lnglarerra. Si se inclureran hoy, elevarían la proporci entre el 3 )' el 3,3 poc ciemo, situando la media postcrior a la guerra, anees cid cambio del coeficienre del Midland Bank, en alrededor de un 15 por ciento, c¡ue es casi la misma cifra que había anees de la guerra. Esa djfercncia: de más en la cifra anterior a la guerra pod deberse a que acrualmente las cifras representan medias de un ico dfa de etda semana (que es difereme en cada banco), mientras que es posible que las cifras anteriores a la guerra, al referirse solameme a un día de cada mes (que era dife­r<::me en cada banco), fueran como consecuencia del ~maquillaje" incluso más alcas que las verdaderas cifras ~dias de lo que lo son hoy. 
Por lo que se refiere a la divisi de las reserva; de los bancos entre efe,c:rivo y depi<os en el Banco de Inglacerra, es posible hacer una estimaci. Uno de los bancos (ti Union of London and Smich's) antes de la guerra solía declarar por separado su <lectivo en caja )' su efectivo en el Banco de Inglacerra, mostrando alrededor de la mirad de sus reservas ea cada uno. Acrualmeme (1928), parece que dos tercios de las reservas rotales de los bancos deben estar en biHeces y no más de un tercio en erecrivo en el Banco de Inglaterra. En efecro, los depicos totales en el Banco de Inglarerra., publicados por primera vez eo noviembre de 192 S', con ocasi de la fusi de todas las emisiones de bjUeces de codo tipo emitido:;, por los bancos bá!ánicos que operan principalmenre en el interior {comprendidas di,·er­sas m;;rituciones, además de los diez bancos de compensacin) no representaban 
[7J Los dep;jtoi de estos ban­por ciento de lo$ depitos to­1844 nasa !Sn los balaaces 
cos asceadfan entonces a 122 tales dd país. de 1-0S banqtl-'cosJondin.:nses 5e 
mil!one-s de libcas, Jo que re­(8] Es decir; cksde 1877. Desde mosaaroa por separado. 
presentaba • !rededor de un 30 la aprobaci de la Sank Acr de 
CAPITULO 15: EL COCIE~7E t:-:TaE El DIN'E.FI.O BA~CAJUO Y LA.S ~ESt.t.YA.i 
(en ooviembre de 191~),más de .62,5 millones ·de libras, @ienrras que las reservas rocaJes publicadas de los diez bancos iban desde 190 hasra 100 millones de li­bras. Si suponemos (por ejemplo} que las cifras publicadas son 22,5 millones de libras más altas como consecuencia del maquillaje, nos qued.a (digamos) una cifra de 172.,5 millones, de los cuales es posible que basra 115 millones estén en forma de billetes y 57,5 millones en el Banco de Inglaterra. No hay raz alguna.por la que no debamos saberlo con precisi, _pero -<:omo ocurre con otras muchas estadís­ticas bancarias-las cifras se mantienen en secreto. 
A continuaci mostramos la proporci de resecvas publicadas de los nue­ve bancos de compensaci con respecto a la emisi coraJ de billetes (canro biUe­tes del Tesoro como de los bancos) mas los depiros pri,,ados totales en el Ban­co de Inglarerra. 
Medias ,,..c,suales 
lr.tfia Proporcin
Tot,il Depos R='OS· 
Depositos Bilkza de la de la GOi. 6
delas de9 bancos ,k9 ba,u:os d~
priwtM ,1t los bancos a,l=tr-, (()IIT~CI{)
co/,,,,,,..as ,kcom¡,au,,a amr¡,,,=ci
a dll..tk l. y del Tesoro IUIUrior a la GOi. 4
l y 2 (1923:100) n9l3=100/ 
(1923= 100/ (l!JlJ= 100} 
(l) 
(2) (3) (4) (5) (6} (7) 
m:1lor.es de libras 
1921 124 435 559 113 108 107 95 1922 118 399 517 104 106 105 101 1923 110 386 496 100 100 100 100 1924 110 389 499 101 100 99 98 1925 111 383 494 100 99 99 99 1926 105 374 479 97 100 100 103 
3.,,
1927 101• •J 474 96 103 101 105 1928 102 372 474 96 106 99 103 1929 • 99 361 460 93 108 99 106 
• Se a«qcc HU cim esti ricuda.tn l2 p<C:m:airtta dt t917a ef«rOScom~raci.-os :i! mettCH m5 milk,nes ~ libas COfaO coruca,cnc;. !a d<sap,rici de •lg,in c,or.o,pro ~«del p<isniao l &:>co de l"f:!alff"' .t ~ fruiciae, e, 
.;,,ew(;qcido<"e=oas. 
lascifras de la tima c.olumoa, que indican la proporci de dinero dd Esta­do y dinero del banco cenera! que tienen los nue\'e bancos de compensaci en efectivo con rcspecco a la cancidad toral de ese dinero, muestran timamente un aumento continuo y basranre significativo. Dado que el mmaquiUaje coorable" 
los f.tCTOJ:E:S '-tO:,fl!'rAUOS Y sus Fl1/C'TUACí01'.ES 
probabl~=ttcct!':1'7aoaismml-'yco, escas cifras podn subestimar el aumen­ta más que sobresrimarlo. La cantidad absoluta de reservas publicadas de los nue­ve bancos de compensaci era la misma en 19'.!9 que en 1924, mienuas que el mtal de la columna (3} habil disminuido un 8 por cienro. Eso induce a pensar que los billetes en manos del plico han disminuido s1gnif1carivameme, mien­tras que los depims de efeccivo-como hemos visco (pág. 371)-apenas han variado. Así pues, los da10s indican que el uso de billetes sigue disminuyendo sig­nilicaci vamenre en relaci con el uso de cheques. La cabla cambién pone de mani­fiesto de una manera sorprendente el efecro de la modificaci del coeficieme de reservas del Midland Bank, pues aunque en 1929 La c.antid:id toral de dinero dd Esmdo y del banco cmcral que tenía el Banco de lnglarerra era un 4 poE ciemo menor que en 1926, del cu.al un l por cienro se tradujo en una reducc.i de las resccvas de los bancos de compensaci, el dinero de los bancos miembros awncn­
run 8 por ciemo. 
2. Los Estados Unidos. Los Estadoo Unidos se diferencian principalmente de Gran Breta en que las proporciones de r=rvas se fijan por ley y no son roeramenre urui cuesti de costumbres. Las reservas efecri,,:is que se mantienen son, como veremos, más o menos las mismas en la práctica. 
Los bancos miembros' del Sistema deJa Reserva Federal están obligados a tener reservas en forma de cuencas de ahorro en su banco de reservas en los si­guiences porcentajes •0: 
Depitos a14 lllSl<!  Depitus a plaz.o •  
{pagatkros amar.do '"" di,,; o ml!:1f0s dz .zn:e/acw 29 ,,J  (pagadtrcrs avrulo ron 30dias e, nw de anu/,iáon)  
{poranraje}  (porar.taje)  
Ciud,ides c:cmrales de reservas  
(Nueva Yorl.:: )' Chic.ago)  13  3  
63 ciudades de resuva.s  10  3  
Poblaciones rllnlles  7  3  

• íbs.."3 15114, no.se ba..~ ningam disXi :s-icre lu rese:v1s;cx¡g;das pan UCCf" &-:ate~ los ckpiros I b visaJ a los 
dcpuos • pJa..,, CtSP"''""''"-Enlosinicio,c!,!Si,w,ud< la~Fea=!. iu,_...para hocu&ca:,alos_. 
dos se lij:uoa m tm j pcwomto '!se~a ua.; poccicc:ot:a 'nCtCod deuraca.:mcacb muoducH:b mh ky cn.19'17. 
(91 A finak.s c!c 1926, el r.oc­bancos maembros rq>reotnC3ban cxigid:i. Por coosiguicn~, su ro Je baocos miea:bros era de alrededor de u.n 60 por cieriro cu.anti~ se h,i reducido al míni­
9.260. También había no menos dd toral. mo nex:~rto romo cfecayo ca de 17.824 bancos que no eran [to] El efectivo en o,¡. nos., ti.,. caja. El .31 de diciemlm de 1928 rni~mbros.. Pero los activos de los ne.en c u.enra. ~o l:t propocci el porocnC3)e cf<ctiro de dcp;. 
C.A,irtrLO lj: EL COCIE.NTE ...EP.:Tll:E I l. orS[:lO .l.iASC . ..\ilJO y t.U Jt!S[.?:VAS 
• .En·l~,prároci,(µe~-?,Ones_e..,,las que no es necesario entrar), es incluso más complicado de lo que sugiere la tabla ancecior calcular la canad de resen,as l.:gales a partír·d~ las ci(ra;s public;das sobre los depitos a la visea y a plazo. Sin embargo, d Ins¡xccor de la Moneda (Conrroller of tbe Currem:y) recoge a inter­valos irregulares la cantidad de reservas legales, en comparaci con las reservas efectivas, para asegurarse de que los bancos están cumpliendo debidaipente con IClS requisitos que es:r.ablece la ley. La proporci legal media con respecro a los 
depitos a la vista nems generalmence oscila enrre el 1 O y el 11 por cienro. Como la propocci para hacer &ente a los depitos a plazo es de un 3 poc cienro sola­mente, la proporci legal para hacer frence a los depitos corales disminuye cuando los depitos a plazo ~.rimenc:m un aumento relativo; ésa es la causa por la que se redujo de alrededor de un 9 por ciento en 1918 a un 8 por ciento en 1922 ~-a. un 7.;1 poc ciento en 192.7. Sin emb'argo, como eo los Escados Uni­dos el efectivo en caja no se cuenta como reservas legales, debemos adir alre­dedor de un 2 por ciemo ·a la cancidad anterior-para que las cifras sean compa­r3bles con las que hemos dado en el caso de Inglaterra. S.i se tienen·en cuenca las manipulaciones conrables inglesas, parece, pues, que el efectivo )' los depicos en los bancos untrales, que b ley o la costumbce obliga a los baocos miembros a tener en proporci a sus propios depiros totales, acrualmence son muy pare­cidos en los dos países, digamos que entre un 9 y un 9,5 por ciemo . 
.Poc otra parte, en los Estados Unidos el porcentaje de cese.vas q ue tienen realmenre los bancos no suele ser muy diferente de los mínimos legales. Duran­te ef agitado per,odo de la guerra, a veces las rescrv~ efectivas fueron superio­
res a los mínimos hasta en un l por ciento de los depitos; _pero desde la guerra raras ,·eces han sobrepasado los mínimos (salvo el 31 de diciembre) en más de un 0,5 por cienco de los depicos y a menudo so son un 0,1 o un 0,2 por ciento mayores que los mínimos. Por ejemplo, a mediados de 1926 las reser­''ªS que tenían realmente los bancos na.cionales (que representan más del 80 por cienco de los bancos miembros) eran del 7,5 por ciemo, mienrras que el míni­mo l.egat prescrito era del 7,4 por ciento. Eso &ignifica que los baDcos miembros escán utili?.ando sus depitos bancarios de reserva casi hasta el límite de sus posibilidades. 
La decbrac.i expresa de la Junta de la Reserva Fede:ral en su informe anual d~ 1924 confirma escos resultados (pág. 9): 
ms a la ,·isa d 31 d,, d.ici.embrc ck 1923 c.--a lnfaior a un 2 po< <iento ca el caso de los baocos miembros de las ciudade• de ,es,ervas y tlduciud~des ceo­c.rales <le =rus y de on 5 por cL<n<o ,:n ei de los bancos de las poMaciones rurales, por lo que la difercr.cia enue las propor­cioo~ legaks ck..ias ci11dad.e:s de , es~rv•s y d.c las ¡,oblaciones rura,1.s n:a: ooncraaestada po. hl mayor cantld.ad de dea:ivo que 
tenían esr.as timas_ 
LOi P.ACTO~ES ~'wCO~!TAlUOS l' SUi HVCHJAClON'ES: 
Mienrras que la proporci i.le credico !>ancari<>-de ces-,rva pendiente ron­rcspeao a los prurarno, )' w in•;,rsiones de los ooncos :niembros s.lo repre­s.::ma uoa fracci de !o que era en 1920. el cociemc enrrc los saldo, de reser­va que ciernen los bancos miembros ea 1(1'; baocos de res.ervas y los pasivos de depit0~ de los banco:s miembros se: h:a mantenido casi comcanre en un tO por cienro aproximadameme11, que es, eaproma!io, d m[nimo q~ exige L. ley. 
El incemivo lico de reducir fos activos que no rinden intereses explica que los bancos miembros deseen cener un coeficiente de reservas lo más cercano posi­ble a los mínimos legales. La existencia de algunos insrrumemos especiales expli­ca que puedan hacerlo. En primer lugat; la ley pemiire que en un dcremaclo d[a 
b.s reserva.; de los bancos sean inferiores a la. cifra prescrita siempre que la me­d1a semanal sea suficiente. Cualquier escase:i de reservas puede subsanarse rá­pidamente descontando en el Banco de la Reserva Federal. Cualquier exceso pue­de prestarse inmed"iarameme en el mercado de pres.amos a la ,·isra y utilizarse en su momenro para saldar las letras. No es, pues, sorprendente que cas.i todos !os banoos (especialmente en Nueva York, donde el mercado de préstamos a la vis­ta esci casi a inano) reouz.can .sus reservas hasra el mínimo legafl?. 
Los hechos muestran, ¡x:es, que, en el sisrema bancario que e.mre a<:rualmenre en lnglaterra y en los Estados Unie.os, la cantidad total de depitos bancarios (representada por M en nuestra ecuaci monetaria) es un mriplo, [o más cons­rante posible, de las "reservas" de los bancos miembros 13. 
3. Ocro.s paises. El Dr. Burgess {op. cit., pág. 36) ha_publicado cifras que indican que en a!gunos otros países el porcentaje de reservas (incluido el efectivo) con res­pcc:10 a los depiros no es muy difere¡uc del de Inglaterra y los Esrados Unidos. Sus estimaciones basadas en los arios 1925 y 1926 son las siguientes, 
Reservas repceso:ncarivas Bancos miembros de los Estados Unidos 9,.5 Diez bancos de co01p,msaci de Londres 11,5 Cuauo sociedades financieras francesas 11.S Bancos privados suiz.os 8,0 Bancos auro.rizados de Canadá 11,0 
[u ) Creo que esta cifca d.ei)e gr.,cias a! profesor B. H. B«:k­opor:runa modificaci aritmé­sig·nift..car rcse.rvas para hacer han por su il informaci. El tica cuando se maonen dife­&cncc a los dep:ros a la vist:z Ot-Burg,ss (The R«m-"e & .,,J.s rentes coe:ficieo.ccs de ccscrvas nerus. and die Money Markct, pags. frente a lo; d,-pitos a plazo y fnl Por lo que se refi= a las 152-155) también da alguna; los d.epiro.-. la vista, resptcri­pricr'Lcas actuales ca Estados­jnrcrcsanres ciira.s en el m.i;mo v,imcnte; y la propo.rci en ta Uoidos en Jos aspectos antes sentido que las ancieriores.. que se divid,n los d.epiros coa­
m.e .cionados rengo ~ue dar las [1;1 Sujeto, por ~upuesro, a la les ,:na,, los ~sesti cambiando. 
CAt!TULO 25, EL COCltl'TE E!'o'TaE u O!><ERO IANCUIO Y LAS us~av.,s 
Sin embargo, en Alemania, la siruaci oo está prorcgida ni por la ley ni__po.: las convenc:iono!S. En cl caso de los principales bancos berlineses, el porcentaje de depitos cubierto por efectivo }" saldos en bancos emisores es el s1guicace: 
Finales de 1900 12,5 1913 7,4 1924 6,1 192.5 5,0 1926 4,4
• En otros períodos del a, la situaci es a peor. Por ejemplo, el 31 de marro de 1928 los seis principales bancos berlineses tenían en efecrivo, divisas, cupones y saldos en los bancos emisores y en los bancos de compensaci no más de un 2,5 por ciento de sus depitos torales; éste también era el porcen­raje que tenían los 83 principales bancos de crédito del país (incluidos los seis bancos berlineses) frente a unos depitos qu.e ascendían en total a 528 millo­nes de libras. Es cierro qu.e el porcencaje de depiros que es r~mbolsable a la visea es menor que en Gran Breta (véase la pág. 352), pero la principal expli­caci de este bajo porcentaje parece que es la facilidad con que puede obte­nerse efectivo cuando se necesira redescontando letras en la sucursal más cer­cana del Reichsbank, por lo que la c:arccra de valores que pueden redescontarse de un banco alemán constitu}•e sus verdaderas reservas y la proporci de esta cartera con respecto a su pasivo es lo que frena realmeace la expansi. Eso sig­nifica, sin embargo, que cuando la siruaci econica mejor3 y, por lo tanto, la oferta de valores redescontables aumenta, puede ser exces1vamenre fácil eo el siStCma alemán obligar al Reichsbank a crear más crédito. En otras pala­bras, el sistema bancario alemán está algo desprotegido, en comparaci con el de oaos países, frcnre al desanollo de una ioílad de beneficios en contra de los deseos del banco central. Las autoridades del Reichsbank son conscien­res del peligro y, en los cimos tiempos, a veces han ejercido algunas presiones sobre 105 bancos berlineses para que .reformen sus prácticas••. E[ Jleichsbank, como rimo recurso en tiempos de emergencia, raciona e.1 crédito, es decir, limi­ta arbitrariamente la cantidad de valores negociables que descontará a una ins­riruci dada. La legislaci bancaria alemana parece un caso arípico que es urgente enmendar para que exija unas reservas mínimas (prefe.riblemeace en forma de depitos en el Rc:ichsbank) a los bancos miembros. 
(qJ Cf. kportof~Co,,u,w­b.nl< se opone a esta tenckncia <S aconsejable ÍI\SClf 2 los bancos 
=-ofth< ~docicm­(es d,o,, a la c!smnuci del po.-· a maoren<r una aoticbd su6­brc ck 1927, pág. 37: •E1 Reidn-ccncaje de rcsen,uJ y p1cnsa que cicnte de rtse<>·a.s•. 
Los f"ACTOA.'ES MONETAl.tOS 'Y su-s FLUCTUACIONE:S 
Il. LA INTERCA1',IBL"'IB-!LIDAD DE L0S"ACITVC>S-BANC::-MUOS QUE NO FORMAt"\l: PARTE DE LAS R.ESLllVAS 
La gente a menudo ru.b[a como si la cantidad total de inversiones, descuentos y antici­pos, etc. de I<><> bancos miembros fue(a des:idida por ellos, demro de tt.llos Hmices bas· rame amps, medianre un cálculo inteligente. Se supone que para tomar esta decisi los bancos se fijan en las demandas de la actividad comercial, en la solidez. de la situa­c.i econica subyacence, en la situaci gen.eral de las cuencas de los clientes, en el nivel existente de especuL!ci.n, ecc. 
Las cifras anrcriormente mencionadas demuestran, sin cmba.rgo, que se trata de un "error vulgacK. Apanc de las raras ocasiones en las que se cambia deliberadamente elcoe­ficiente convencional, corno hizo ei Midland Bank en 1927, y de la posibilidad de que !.os bancos miembros puedan influir en la canad de reservas que tienen (análisis que pos­ponemos al Libro VII), lo que los banqueros deciden nocrnal,menre no es cuánto van a pces­raren total ~acantidad les viene impuesca por el estado de·sus reservas-sino de qué for­mn van a prestar, es decir, en qué proporciones dividirán sus recursos entre los di~rences cipos de im"ecsi que pueden realiz.ar. E.a términos generales, hay eres clases para eleo.,,ir: 
T) letras de cambio y préstamos a la visea colocados en el mercado de dinero, llI inversio­nes y m) anticipos a los clientes. Por regla general, los anticipos a los cliences .son más ren­tables que las invcniones y éstas son más rentables que las !erras de cambio y los pcé:..a­mos a ta vista, peco este orden no es invariable. En cambio, las lenas de cambio y los préstamos a !a vista son más • uidos" que las inversiones, es decir, más realizables a cor­to p!aro sin pérdida alguna y las inversiooes son más ª líquidas" que los anticipos. Por !o tamo, los banqueros siempre tienen que comparar un:; cosa con otra; las proporciones en las que ciden =recursos entre estas tres categorías experimentan grandes íluccuaciones; y en la decisi sobre el fin al que van a. destinarse influyen las discintas consideraciones anres mencionadas. Por e¡etr1plo, cuando piensan que un movimiento especulativo o una expansi del comercio pueden estar acercándose a una fase peligrosa, examinan de una manera más critica la seguridad de sus activos menos líquidos y tratan de trasladarse en la medida de lo posible a una posici más líquida. Cuando,_por el contrario, aumen• can las demandas de anricipo5 de los clientes cocnercianres y los bancos consid.ecan que son demandas legítimas y deseables, hacen codo lo posible para .sarisfacerlas reduciendo sus ím·ecsiones y, quizá, sus leiras de cambio, mientras que si la demanda de anticipos está dis• minuyendo, emplean los recursos asi liberados para aumentar de nuevo sus inversiones. 
Bastará a modo de ilustraci dar las cifras de la proporci de "anticipos" de !os 
principales bancos ingleses, es decir, de préstamos a sus clientes con respecto a sus 
depitos. 
Es evidente que la proporci de depitos que destinan los bancos a dar anricipos a sus dientes pued<! experimentar graades fluctuaciones en fuoci de fas demandas del comercio, pero eso no quier~ decir que !os banco$ presten más o presten menos en total. 
"'"·­
lf~ 
::-. 
CAPITULO l j : "EL COC(ESTE ES:TiH. IL DISEJO BA~C-,illO Y LAS k.ES'Eit.VAS 
j9j 
Pon:enra;ede a,.ti,;;_ipru.con mpecro,a.ffl,t;'11!rid[!J .# .de)!p,s#o~-~ de los nuer,e bancos ir.g/esi.; de compe.nsaa15 
1921 1922 1923 1n4 ]925 1926 1927 1928 1929 
l:Mro 46,7 41,2 42,9 45,5 49,j 51,4 53,0 Sl,8 51,9 Febrero 48,l 41,5 44,8 47.2 50,0 53,8 54,G 54,1 54,S Marzo 50,3 42.,7 46,S 49,1) 52,4 55,1 55,8 55,6 56,4 Abril 49.S 42,9 46,3 49.0 51.S 55,0 55,6 55.3 5,6 Mayo 48,G 42,1 46,2 48,7 5J. l 55,;l 55,3 55,5 56,4 Junio 46,0 4!.2 46,0 47.9 5.!,4 53,6 54,3 53,7 55,3 Julio 45,5 41,7 45,6 48,1 51.l 53,l H,6 53,3 55,4 <\,-'OSCO 45,.3 42.3 46,l 49.0 H ,1 53,4 55,0 53,8 55,7 Septiembre 44,4 42.8 46,2 49.3 51,7 54,l 55,,2 52,7 55,4 Oa:ubce 43117 42,9 45,8 49,4 51.5 53,7 53,7 53,6 55,0 Noviembre 43.! 43_,9, ¾,O 49,4 51,7 53,S 5-1,0 53,8 55,4 Diciembre 41,9 43,5 45,2 49,0 51114 52,7 52,9 5~4 54,9 
Media 46.1 42,4 45,6 43.5 51.7 53,S 54.5 53,9 55,3 
IlL ¿CÓMO DEBE FIJARSE EL COEFICIENTE DE RESERVAS? 
"En Gran Breca, el coeficiente de reservas que deben mamen.ce los bancos nunca se ha fijado por ley. Duranre los primeros tiempos de la banca comeccial ,ng!esa, se dejque fue­can los propios bancos los que decidieran la cancidad en funci de consideraciones rela­cionadas con la prudencia y la comodidad; y como la cantidad que mantenían nunc.a se public, sa],·o en balan= semescrales que apenas guardaban relaci con la posici nor· mal, no cenian motivo alguno para mantener más. Sin embargo, en febrero de 1891 el Sr. Goschen, minisao de Economía (por enconces), prommcisu célebre discurso en Leeds, en el que aprovechla inquietud reinante eras la crisis del Baring del a.o anterior y1as cir­cunstancias que la rodearon para afumar que la cantidad de r.:servas que los bancos te­nían costumbre de mantener era insuficienre para la seguridad del sistema. La impn:si que causen ta opini plica fue tan grande que los bancos pensaron que debían hacer algo. El Sr. Goschen insinu ademá>, que te.,ia preparado un plan de reforma monecaria que pensaba presenrar en d Parlamento, ~debido --como dijo en ese momenro el Econo­mist-al anragonismo de los banquer y a la actitud obstruccionista del panido giadsto­
f15] A saber. el Bank of U,·er· WiUiams D,,aron's. E! N,oal rulo, ya que no s~ dispone de pool, B2cclays, Coutts', Gfyn Bank, que acru:Jlmenc~ publica cifras d~ codo el ¡>«iodo. Milis, Lloyds, ll.iidl,,nd., Natío-cifras mensual~ . S<: !uexcluido 
nal Provincial. Wesrm.i.11.$r~r ~~ de: mdas las uhl:as de!: sa: a pí­
LOi f ActOiUS M.ONETAIUOS "( SOS FLU.CTUACIOSE.S C.t.PJTUlO ?.S : EL COCIU\TE E!\"TI.E. EL 01S"E"I.O aA1'CARl0 Y L&.S 1.Ui:1.VAS 
.;__ .··~--­-?,,~.a ·-.­-..._ niano". El plan no sirvipara áa;~rolos bancos ceforzaron algo sus reservas rcomen·  .. J  
-zaron a publicar balances mensuales. Como esros balances mensuales eran principalmen·  
re para consumo plico y como no había que sacisíacer ning requísico legal, se adopt 
desgraciadamenre la práctica de ~maquiUarlos", practica que se ha mantenido hasra hoy.  
A medida que pasaba el tiempo, la di,minuci del uso deeíl:<:tivo !)'3c:J. las operaciones  
diarias y el avance de las fusiones de baucos" {que puede decirse que comenzaroo en gran  
escila con la fonnaci del Barda)"S Bank en 1896} contribuyeron a reducir la cantidad  
de reservas que necesitaban realmente los bancos para hacer frenre a bs congencia;,  
mientras que la cifra convencional aumentalgo debido a que los bancos, por razono de  
publicidad)' de prestigio, rendían a aspirar a tener el coeficic:ore que al principio so man·  
cenian los más fuertes.. En 192~, la siru.aci era cal que el Dr. Leai escribiendo en cafalad  
de presidente del Wcsaninster Bank, calificd coeficienre de ~purarneoce arbicrao"17•  
En los Estados Unidos, la siruaci es, como hemos vi.;co, base.anee dísra. El coe­ 
ficiente, que varia algo de unos cipos de bancos a QtrOS, .se fija por ley. Ademis, es mucho  
más bajo para los depitos a plazo que para los depiros a la visea.. Por otra parre, el  
efecri.-o en caja no se considera parte de las reservas legale~, por lo que en los Esrados  
Unidos se ha renunciado a la prerensi de que la cantidad de reservas se rija por las  
necesidades reales de los bancos para hacer frente a las comingmc1as repentina,.  
Debemos preguntarnos, pues, por qué la ley o la cosrumbre debe imponer a lm ban•  
cos el mantenimiento de unas reservas mayores que las que nea:sican rcalmenre. No cabe  
duda de que esra práctica es en parce -;::orno muchas de las prácticas de nuestros siste•  
mas monetario )º crcdiio-un mero vestigio del pasado y una consecuencia de ouescra  
precensi de gestionar un sistema de dinero represenracivo como si fuera una especie  
<le sistema de dinero-mercanda. Pero también hay una buena raz prácrica subyacen·  
re. La costumbre de obligar a los bancos a rener más reservas de las escricrameme nece·  
sacias para rener efectivo en caja y para compensaciones es una forma de obligarlos a  
contribuir a los gastos en que incurre el banco cenual para maorencr la moneda.  
Cabe imaginar sislemas monecarios en los que eso pudiera no ser necesario. Pero  
cuando hay un patr inremacjonal que man<enec, el banco central debe tener una cier­ 
ta cantidad de recursos inacti.-os que no rinden imercscs o que no rinden sufic1emes inre•  
reses en forma de reservas mcilicas o de otcos tipos. Sl, en virrud de la práccica adop•  
cada por el banco cem:ral de considerar ªredescontablesfl cierras letras o c,,mos ripos de  
valores, exisren inversiones con intereses absolutamente líquidas. en reoria los bancos  
miembros podrían ajustar mucho sus reservas, limicándolas, de hecho, a sus necesida­ 
des de efectivo de caja y a las compensaciones diarias. En esas ci.rcunsrancias es, pues,  
·(r6] En l891,s61o habiacu,uro sabe!; d Loodon and Cowny con doo Joiru-Scodc <= 13 millones..  
baocns comerciales qu,: n,,ieran 37 millones~ libras, el london [!7) Ba,.Jur.g, pág. 130.  
una cant«lad de depuos de a.nd Wesccm con 27 mili~ el  
ruás de 10 millones de libras, a Uruon coa Hí miJJODCS y el lon•  

razor,ablc que Ios-llancos•miembros•sean obligados a asumir-unz parte del gaseo de man-­renec las reservas esenciales del sistema en .s-u coojunco, sin cuya existencia a veres podría venuse abajo la coda práca de los valores y de las garantías ªcedesconcables~, y eso se consigue obLigándolos a mantem:r una cierra proporci de depicos que no devengan iarere.ses en el banco central o de billetes que no devengan intereses. 
Es cierto que la emisi activa de billetes en manos del plico signe generando nor­malrneore la mayor parce de las reservas metálicas ccmrales del sistema bancario moder­o o. pero creo que hay una tendencia silenciosa en el gobierno a considerar que la emi­si de biUeres es una fuente legítima de ingresostt y a obligar a los bancos miembros a contribuir al mamenimienro de las reservas ccnuales . 
.En la medida en que la proporci de reservas en efectivo que deben mantener los bancos miembros sea dererminada icamenre por lo que necesitan para su propia segu­ridad >" comodidad, hay mucho que decir en iavor de la práctica británica tradicional de dejar que !os bancos decidan poc sí mismos la cifra adecuada, sobre codo cuando se ha alcanzado una fase, como ocurre acrualmente en Gran Breta, en la que han dejado de aparecer bancos pordoqwec. Pero tao promo como se consideran cdevanres oteas con­sideraciones --<0nsidcraciones, como !as anreriores, que afectan a la segurid.1d y la efi­ciencia del sistema bancario en su conjunto más que a los intereses de los distintos ban­cos--no esrá en modo alguno tan claro que este plan sea d mejor. Los a,;aaces reali:zados después de la guerra en la técnica de gesti de los bancos centrales -avances tanto ine­vitables como deseables que explicaremos coa mayor profundidad en el Libro VIl-nos han llevado a una fase de transici entre los dos criterios sobre las proporciones de cesen-as. Los métodos modernos de control de los bancos centrales.. -e:specialmeoce el uso de "operaciones de mercado abierto~, exigen que el banco central se encuentre en con­diciones de disponer de un decerminado volumen de r:<!<:ursos en r:elaci con l.as dimen­siones del sisrema bancario en S-U coniunco; y es jusro y razonable que los bancos miem­bros apomo, en forma de depitos no porradoccs de iocereses en el banco central, la rna>·or pacte de los recursos n&esarios para la seguridad del ecomico y eficiente sis­cerna cuya existencia permite a los ba.acos miembros ser can codos y rentables. Aho­ra bien, es probable que el nivel normal de depitos de los banqueros necesarios para que el .Banco de Inglarerra sea fuerce sin ning atisbo de duda y capaz en todas las cic­cunscmcias de imponer su voluntad al mercado sin forzar e.xcesivame~ su propia capa­cidad de ingresos, sea mayor de lo que necesitan esrriaamenre los bancos miembros para 
[181 Desde que escribirr.os csro, ID$ bancos mi=bros al &neo mdas sus tC5et"Va.5 convenciona• la nuc~a Bank. ~ oce Act (19281 de lnglarerra. Dado que la emi­les, e$CC sistema no es ran l,co de Gran Breraiia ha a.signado si 6ducia.ria no es igual que la como parece. No obscantc, las todos los beneficios d~ la ,mi­circulaci S>Criva en manos dd cifras no están ea la práctica sí fiduciaria al Tesoro y to­pl.ico, mieouas que tos c!epmuy al•jad.a.s del sis«ema anees dos los benencios de lo< depi­sitos ck los bancos miembcos en sugerido. [OS que no dc-vfflg;ln incercses de el .Banco de lngla[Cna oo son 
1.05 fACTOU.S MONHUIOI Y SUS FLUCTU~CIONEI 
la seguridad y la realizaci holgada de sus propias operaciones. De--ser eso-cieno, enron--• • 
i
ces ramo lo que observamos como lo que esperamos llevan a pregu.ncarse si es com-e­nieme seguir dejando la cuesti encerarneme al criterio de los bancos miembros. Si nos cecrotrajéramos a ciricueota as atrás, probablemente obse.vacíamos que las resen•as de los baocos miembros no enn en aqudla época mayores de lo necesario para 
s:u propia seguridad y comodidad, s:alvo quizá en las fechas de publicaci de los balan­
lc:es..Em:re estas fechas, no había en realidad suficientes motivos paca inmovilizar recur­sos innecesariamente. E.I crecimiento de las fusiones, la dismioucí del uso de efectivo por parte dd plico y la mejora general de la velocidad y !a eficiencia de la maqumaria bancaria en general registradas en el periodo inrermodio, hao rendido a reducir la pro• porci de resen•as cstricrameme necesaria. Sin embargo, nuestros bancos, debido a su conservadurismo y a que ninguno·ck eUos está díspuesro a que parezca que es el prime­ro en reducir s:u cocficienre de reservas por debajo del de sus vecinos, no hao aprove­chado esras tendencias, por lo que hemos llegado a la siwaci aaual bastante artificial en ia que los bancos mantienen voluntariamente, por razones que probablemenr,: no icn• gan muy claras, unas reservas algo ma)•ores que las que necesícan realmente. No obs­tante, el deseo lico de obtener cantos beneficios como sean compatibles con la segw:i­dad y con las .aparieocias los ha Uevado a emplear una e.m-aragema muy desaconseíable, como las operací.ones de "maquillaje" anees descritas, por lo que sus proporciones rea­les son significacivameoce menores que sus proporciollcs aparences. Tampoco bay, en reaJidad, nada significativo que !es impida reducir sus co.:fienres cam-encior1ales median­te una continua acci concertada o por conragio durame un período. 
En 1927-1929, oauriun ioicresanre episodio que ilusrra las posibilidades dela sirua­ci. Como hemos selado anees, el Midland Bank mancuvo durante unos as una pro­porci de resen·as muy superior a la de sus competidores. No es evidente que esa prác­cica mereciera reaJmenre la pena desde su propio punto de visea, poc lo que a parcir de 1a segunda mitad de 1926 se observuna disminuci gradual de la proporci del Mid­land Bank de alrededor de un 14,5 por cienro en 1926 a alrededor de un 11,5 por cien• co en 1929. Como los depitos del Midland Bank ascendían en esre período a 370 millo· nes de libras oomo mínimo, esa reducci equivalia la liberaci de más de 11 millones de libras en efcaivo y, de hecho, permitia los bancos en su conjuruo aumentar sus depsitos b'sus anticipos) en unos 100 miJlones de libras sin íncrernenrar sus reservas torales. Así pues, el resultado de toda la operaci es d consentimiento por parce del .8.anco de Inglaterra de un awncnco significativo del volumen de dinero bancario sin un aumento dd volumen de reservas o una disminuci de los recursos del Banco de lnglarcrra de 11 millones de libras: el Midiand Bank obt'J\"Oy el Banco de Inglaterra perdilos intereses generados por esta cantidad. 
Ahora bien, esa suaviz.aá del crédito, en las circwm:ancias en las que se produjo, fue favorable al intef'és plico, pues era necesario un aumeoro de la cantidad mcal de depicos de los bancos miembros para compéIISar un aumento de sus depitos a pla­
-; C.<.elTlf[O H , ti.-COCl!:.NH E~TRt EL 01,-E&O USCHIO Y LAS USEa'IH 19" 
•_ zo, un aumemo que el Banco de lnglarura, si de él hubiera dé~djdo; -probablem~n~ .:.=-°" ~.,..,.,.,.;,s,~'-~ _ no habcia permitido. Así pues, el M.idland Sank no wlo actu de h.:cho. en b.!neficío propio en unos térmmos que nadie podr.a criric.-.r (pues su coeficienre de ecstí'--:1S segui:t siendo más aleo que la media de los demás bancos), sino que también contribuyconsidernblemence a mejorar b situaci general . o obstanre, ese aumemo de los rllCUr· sos de los bancos miembros no debería depender en ning sistema modemo ,sidn de la actuaci de un banco miembro, incluso au;;que siga siendo competencia del banco <2mra1 comrarrestar su efecto aprando ias medidas oporrunas, pues deberíamos poder suponer que el banco e.entra! es al JtktJOS tan inrcligeme como un banco miembro y con· fiar más en que acruará en aras del imerés general. 
Concluyo. pues, que el sisrema americano de regular por ley la cantidad de reserv-.u 
de los bancos miembros es preferible al sistema inglés de d.:pender de una con,·enci 
mal definida y algo precaria. 
Además, la posibilidad de que los "cinco grandes" o algunos de ellos reduzcan sus proporciones no es la ica raz para regularizar el sistema acrua! con el fin de que el control del Banco de fagl.a recra sea índiscarible. Aaualrnente, las reservas de los bancos miembros están formadas, como hemos selado anreriormenre, no so por sus depsitos en el Banco de Inglaterra, sino rambién por lo qut: llaman su ~efccti\·o" r pueden modificar libremente las proporciones en las que di,;den sus resecvas rorales entre las dos categorías. Norma.lmenre, el Gefecrivoª está formado por billeres dd Banco (o anri• guamcoce ~el Tesoro), pero cambien podría es.ar formado por oro o, posiblemenre, aun• que a no se ha llevado nunca, que 1·o sepa, a la práctica en el caso de los bancos ingle­ses, por d~cos en un banco cenrral excr:mjero. Ahora bien. cada una de esias opciones puede causar las siguientes sorpresas e inconvenientes al Banco de Inglarccra: 
1. Mienuas el Banco de Jnglarerra calcule su •proporci~ de c=tvas mediante su fmula accua!, es posible influir artificialmente en la siruaci dentro de amplios márgenes si los bancos miembros convierren su "efectivo" en depitos en el Ban­
..: co de Inglaterra o vice\'C.Sa. De hecho, de la poliricJ de los bancos miembros a escc respecto depende en gran medida que la influencia de la emisin fiduciaria existente en las reservas d¡sponibles dd Banco sea o no suficie nte. 
2. Si los bancos miembros ruvieran una par1e de sus ceservas en o ro, eso podría reducir los beneficios o el oro libre del Banco de Inglaterra por debajo dd nivel de seguridad. De hecbo, en la Currency and Bank Nores Act de 1928 se inno­dnjo sabiamente una cláusub para prever ,o;ca comingenC'ia, por la que se oror­ga al Banco de Ing!arerra la poresrad de comprar oblig:itoriameme el oro que exista en reservas dentro de este país. Esta cláusula no impide, sin embargo, a un banco miembro considerar como parre de sus resc:rvas el oro que tiene ea el excranjero o en tránsito; y se ccee que rec,ememente ita habido casos en los que un banco ha aprovechado esra libertad. 
Los F.!.CTO~ES M:ONETAJUO-S y sus flUCTU.-.C(Op,;"E:S, 
3. No hay nada-que impjda·a uo banconémbro ¡nglés1ener pane-de sus reservas ;comprometidas" en el Banco de la Reserva Federal de N ueva York. Desde el punto de vista de la seguridad e incluso de la comodidad, esos depicos serfan casi ;tan buenos como el oro~. Pero es ob,·io qae esta práctica reducirfa ex­craordinamente el pode.r del Banco de Inglaterra pata conuolar el volumen de dinero bancario qu.e hay en Inglaterra al privade del volumen necesario de recursos y de heneficios. No tengo conocimienro de que esra opci se ha)<a ejer­cido basca ahora. Pero el riesgo es muy real, pues en el caso de lo.s banco, miem­bros conrinencal.es es muy frecuente L. práctica de cenec una parte de sus re~r­vas en centros extranjeros. Y a veces ,><>r ejem plo, en Suiza, por lo que )'O sé-­esta prácrica llega a mermar gravemenre la aucoridad dd banco central. En Alt=___ ~ maní.a, actualmente la elevada proporci de recursos llquidos que tienen los __ principales bancos en oentros extranjeros puede interferir seriamente en la hege­monía del Reichsbank. 
Además, hay mucb,simos bancos, entre los cuales figuran sucursales londinenses de bancos eiruanjero.s, además de los diez bancos de compensaci, que no publican cifras mensuales o medias y que aprovechan los servicios del mercado de diuero de Londres sin contribuir proporcionalmence a los recursos dd Banco de Inglaterra. 
Por lrimo, hay algunas importantes ventajas técnicas que son inviables ~in una pro­pocc, legal de reservas, cuya verdadera imporcancia se verá en páginas po>te.iores, a saber, una diferenciaci eocre las reservas obligatorias para hacer frenre a los depi­tos a la visea y a plazo, respectivamente, y-el poder del Banco de Inglaterra para modi­ficar tas proporciones legales de vez en cuando dencro de los límites prescricos. 
La cuesti del principio de escablecer unas proporciones legales de reservas para todos los bancos es disti.O:ca de la cuestin de cuáles deben ser escas regufa.ciooes. Sugie­ro, sin embargo, algunas como las siguientes: 
I) Las proporciones prescriras deben cubrir codos los depitos bancarios19 paga­deros en libras esterlinas en Gran Breta. 
Il) lo.; depicos pagaderos a treinca (o quizá catorce) días o más deben coasiderarse depicos a plazo. 
m) 
las proporciones prescricas deben referirse a las medias diarias de periodos men­suales. 

N) 
Las reservas de efectivo deben estar formadas por billetes del Banco de lnglac~ rea o por saldos de depicos en e! Banco de 1nglacerra, pero escos cimos no deben representar menos del 40 por ciemo del toral. 


[19) La definici jurícl,.:a de ficuha.dcs -no insuptra bles-más que -t.eonico. 
•banco,. pcescnr.i afg.unu di-que son de a.ráctcr jurídico 
V) Las proporciones rrcrrma!es prescrica~:t!e-C6c-rvas de-eia:tivo:"'orr-respecto a los depitos deben ser las siguíemes, depitos a la visea, 15 por ciemo; depiros a plazo, 3 por cienw. 
Vl)EJ Banco de laglarerra deb,: tener poder para modificar, avisando con tteiar.a días di: antelacin, las proporcion,-s prescciras a una cifra comprendida entre el 10 y e! 20 por ciento en el caso de los dep1cos a la visea y a una entre el Or el 6 por cienco en el caso de los depito, a plazo. 
Estas regulaciones reforzarían e.xtraordinariamenre el poder de coorrol del Banco de Inglaterra -poniendo, de hecno, en sus m:mo; el comrnl casi absoluto del volumen rotal de dinero bancario-sin ob:;caculizar tn modo alguno las operaciones legírimas de los bancos comerciales. La importancia del punro VI} para este fin se roosrrará mejor en el capirulo 32 del Libro VI. 
As[ pues, en los países en los que el porcentaje de rcsen-a.s con respecto a los depsitos es por·ley o por costumbre algo rígido, la dere,rmim.ci final de M, que es el volu­men de dineco bancario, depende de los faccores que de1erminaC1 la canridad de estas reservas. ¿Has,a qué punro son determinadas por el baC1.co central, y los bancos miem­bros le siguen de una forma más o menos pas,va? ¿Yen qué medida influyen, si es qu.e iruluren, los propios bancos miembros en la candad de resena.s actuando por iniciati­va propia?.So en la medida en que iníluran, tenernos que modificar la afumaci de que los bancos miembros no derenninan más que la forma en que prestan y no cuánto presmn en conjunto. 
Tenemos que pospoC1er las respuestas a esras preguntas hasra el Libro VII. 
---------.,.. .....
·-­
Capítulo 26 
La actividad econica 
'[.. ·"' ->-< ~ _: 
~ !.-~ 
> '" ~· (
~ /\. ' 
l. LA INFLUENCLI\ DE LA ACTIVIDAD ECO!-:ÓMICA EN LA VELOCIDAD DE LOS DEPÓSITOS DE NEGOCIOS 
Se dio: desde ha.::e tiempo que cuando la economía está boyante, defectivo rou más depri­sa. De h«ho, en esas circunstancias la velocidad puede aumencar proporcionalmente más que las transacciones, por lo que un aumento de las cransacciones. en lugar de ir acom­pado de un desceoso del nivel de precios como ocurriría si "roao lo demás se manru­viera conscanre", en realidad va acompado normalmenre en l:i menre de los hombres de negocios de una 5ubida del nivel de precios. En el capítulo 24 vimos que son obvias las razones por !as que esta conclusi debería ser verosímil. Cll.3ndo la economía está boyan­te, se acelera todo el proceso de inrercambios )' esta aceleraci reduce la cantidad media de tiempo para la que es necesario o codo cener efectivo corre las cransaccioncs: los ingresos y los desembolsos se pisan más los calones unos a otros. Además, aiando los mr-r­cados van bien, es posible prever con mafor seguridad que las ventas serán satisfactorias, por Jo que, al menos en la creencia del mundo de los negocios, es menos necesario hacer previsiones para hacer frente a la pos.ibilidad de cnconrrarse con exisrencias sin vender o con deudas que no pueden cobrarse. Orra raz es que cuando la actividad econica está boyante, los comerciantes pueden necesitar más los recursos para crear ca piral cir­culante, por lo que reducen codo lo posib!e sus rencncias de efectivo. No obstante, es pos.i­ble que el raionamienro se base demasiado en el mero hecho de que en la vida real el aumento de la 3crividad en el mercado generalmente ,-a acompado de una subida, no de una b3jada, del ni,·d de pnecios, pues esté! hecho podría aa-ibuirsc mejor a que el exce­so de inversi hace que au.mentc el segundo término de la ecuaci fundame.ncal que a facrorcs que afectan dtr«ramenre a las verdaderas velocid3des. 
Los FACTO,E.S MONET~-\~iOS y .iUS JUK.TU.\ CIONES 
La cooclusí de que un aufuenro del voiurnen real de aailSaroones tiende a ir acom­pado de un aumento de la ve.locidad proporcionalmente mayor es una resi; que sue­k defe.ndecse a menudo. Peco hay aut0res que sostienen que las variaciones de los dos factores tienden a ser iguales, es decir, que sus variaciones son casi estrictamente pro­poccion-:i les. Sc-g el profesor Angell, Wieser es uno de los primeros defensores de esta doctrina y el bar Charles Mouroe es un reciente partidario de ella en Francia1• La exposici más conocida de esta doctrina para los estudiosos conremporáneos2 es, sin embargo, fa del Sr. Carl Snyder del Banco de la Reserva Federal de Nueva York3• 
Las coru:lusíoncs del Sr. Sn)·dcr son empíricas y se basan en un cálculo de la varia.­bilidau del cociente enrre los débitos bancarios (es decir, las compensaciones bancarias) americano, y los depitos a la visr.a en los timos as o, en mi terminología, de la ,•elocidad de los depiros de efectivo. La compara, no con el volumen de ~transaccio­nes ·, sino con el volumen de "actividad". Como las tablas del Sr. Snyderconstituyeo la invescigad más completa que se ha hecho hasta ahora de !a variabilidad de la veloci­dad de los depims ere efecrivo, seá il reproducirlas, indepcndientemerue ere que accp­re.mos o no la generalizaci que hace a partir de ellas" 
La tabla. siguirncc muestra la variabilidad porcentual anual media con respecto a la ,·elocidad normal (que es el cociente encre las compensaciones, o débitos, y los dcpi­ros :i la visr:a) en 141 ciudades, induida la ciudad de Nueva York, en comparaci con el volumen de ~actividad•. 
Velocidad de ára,:i Voíwnen de. aawidad
Media anual (l00=media 1919-19lS} deEE UU 
1919 102 104 1920 102 101 1921 94 92 1922 98 102 1923 99 108 1924 99 105 1925 105 111 
[ T] T1:eTheory o{11fÚ!r>'..ationaJ 1923) es el pámer anroc amen­,he General Pcice Levcl Írom Prius, ¡>;ágs. 327 y 279. Es,e cano reciem:c que ha e5airo s:o­1875" Uowrnal o/1kAme,iu,t lib::o es una vali.osisima fuenrc bre esce tema. Suzti,ti,:aJ A.srociatfon, 1924) )' para la ruscoria de !as doctrinas !,] Véan5e sus articulo; •New su libro Bu,ine« Cycle.s and 
Mcasurcs in thc Equation of Busi,u::ss },¡(,eas-Wre.mentsJ cuyo M Scg, <l profesorA,,gdl (op. Exchangc" 1-~-""' Ecor.:amic capírulo VT1 resume ,sros aroru­cit., pág. l 80), el profesor tfucr­Rei-iew, 1924), • A New fodex los. El 5,:.Snyder ¡,a= dar_. sus lg ¡·Pes and me Quantiry of Business Aaiviry• Uo,m,;a/ of geocniacion<:S algo IDfflOS de ofCircula tiag Miam •, Q,.,,,_ the American Sc,uisti.cal i\.se>­valick~ en su fihro cr~een los a,­ter/y Jo.1trna{ of E.cor:<;111ics, c;iation, 1n~), • A New !nd.e.'< of ticulos que lo prt,ctdieron. 
C.,\PITULO 2 6: LA ACn,nDAD c.co~0~\ol!CA 
Aunque nos creamos esta-tabla, no parcoe que exista la eo<n:J;i.cil.que se supone, salvo la disminuci que ex¡,erimentaron los dos en la depresi de 192.1 . Sin t::mb:a::-go, ~i tomamos la vel<:'Cidad de los dep iros <le efeccivo de todo el país en lugar de las 141 ciudades, la supuesra correlaci es a menos impresionante, como muestra b rabia ,iguíence, y a parcir de 1922 no se observa ninguna correlaci. Si tomamos, por el con­rrario, blS cifras de la ciudad de Nue·.a York, que también se muestran a conc¡nuaci, existe un grado signi.ficarÍ\'O de correspondencia en lo que se refiere al sentido de las variac¡ones: 
Velocidad dt los depitos de ~fectiuo (100: media 1919-1925) 
Ciudad VolumenTodo el país deNll&a York de aaividad. EE UU 
1919 110 98 104 1920 106 96 101 1921 94 89 n 1922 99 98 102 1923 98 103 10s 1924 97 103 105 ·1ns 96 114 lit 
Así pues, es posible que si el Se. Snyder hubiera afirmado que exisáa una corres­pondem:ia entre la velocidad de los depicos de negocios, en lugar de !a velocidad de los depiros de efecrivo, y d volumen de actividad, se habría apco;ado más a la verdad. Por otra parce, esca afirmaci también podría ser demasiado vaga, pues. como hemos visto, los c.iepicos de negocio, se emplean no so pa(a las actividades eco­nicas, sino también para las tcansa~cione.s financieras y bursátiles, cuyo ~-ahornen real e. veces puede variar con el de la actividad econica, pero a menudo no4 As1
• 
pues, los fonda memos estadísticos de la reoría no son ni mucho menos suficientes para corroborarla. 
(~I El Sr. Snydcr sc:la que la o m:is de !as rransaccione.s que 4 U. No obnan.e, teniendo en 
inílueoda de :las m1ns.a.o::iones se realizan .., 1~ bolsz de Nu,:va cc~nt:a los: ch.equits entre. los.. b1l<sácilcs en las oompenu.:io­York es compensado por la pro­corredores y -SUS dientes, la. nes no es ni siquiera en Nueva p,a sociedad de corope=ci L-umcia debe ser coruidcrabte. York-tan g.ranéc como CJ.brll. de la bo.lsa ( Rettiew ofEco,ror.-.ic supone,; yaqme d 80 po.r cieoro Statistics. l,,btero de 192.8, pág.. 
Los FACT0ltE5 .W.ONE'i!J.JOS Y sus FLUCTUA-CtONf.S 
-i!:•R-Ett,:CJÓ--N--EN:FRE LAS C0tvlPf.NSAO0NES BANCARL'\S Y EL VOLUMEN DE ACTIVIDAD 
¿Podemos obtener a panir de las compensaciones bancarias un índice saris:factorio de! volu­men de acri~idad o de producci? Depende de que podamos aislar las transacciones rela­cionadas con la círcula.ci indusrrial de las aansaa:iones reta.cionadas con la circulaci financiera u obtener al menos un índic.e aproximado de las variaciones de las primeras. 
Formulemos la siguiente expresi: 
B (volumen de compensaciones bancarias}=Q1 +Q2
R1 R2 
donde R1=volumen de salarios y de· producci corriente de bienes (acabados y semia­cabados) comerciados, Ri=volumen de bonos, acciones, propiedades i.nmobiliarias y otras obligaciones financieras que cambian de manos, ponderado cada uno en funci de su importancia en el uso de efeah·o; y Q1 y Q2=niveles de precios de cada uno de ellos, ponderados con el mismo sisrerna. 
Se observa, pues, que Bes un indice fiable de Q 1 icameme en la medida en que
R1 el valor de Q2~ sea bajo en comparaci con el de Q1R1 o er1 la medida en que varíe en el mismo sentido. En el caso de las compensaciones bancarias del país en su conjun­to, no ha~• ninguna justificaci para considerar que el valor de Q2R1 es bajo. Pero a ,•eces es p<l5ible aislar una parre de las compensaciones bancaria;; en las que esre st,pues­ro está más justificado. Por ejemplo, antes solían excluirse los dias de compensa~i de la bolsa londinense de las compensaciones totales con el fin de obtener una cifra que pudiera ser un indicador il de la situaci del comercio bricinico; peco como acwal­mente no exisre ning día especial de liquidaci en el mercado de valores de primee-a clase de Londres, esta couecci ya no es suficiente. Actualmenre, 12 manera más prac­tica de aislar en parre Q 1 en Inglaterra es tomar las compensaciones de bs zonas rura­
R1 les y las compensaciones provim:iales (a saber, las compensaciones inrerbancas reali­zadas en las principales ciudades provinciales), ya que de esta forma rrobabkmenre se excluye la mayor pan:e de las aansacciones puramenre financieras, en la medida en que pasan por Londres. Tampoco varía Q 1R1 en el mismo sentido que Q2Rr Es cieno que el índice de pre· cios de las acciones puede tender a rariar a largo plazo en el mismo semido que Q 1, que es el índice de precios de los salarios y la.s mercancías, y una acri,ndad excepcional del comercio a menudo va acompada de una actividad ei.-cepcional en el mercado de accio­nes. Peco en las épocas en las que el nivel de precios varía rápidamente, el índice de valo­res de primera clase tiende a variar, 110 en el mismo sentido que Q1 sino en sentido con­trario. Esca tenden_cia puede ih.strarse con las estadísticas de precios y ba.nc:arias de lnglarerra posteriores a la guerra. En la siguienre tabla, A es el precio de los valores de ir.cerés fijo y Bes el precio de las acciones ordinarias indusrria[es, calculados por d 
-
,.
·:;. 
. . 
l-~':;
;-. -
,. 
CArfTULO 26: LA ACTl\"J0.,o ECONO;i.uc~ 
London and-<.arobridge Economic Service; Ces el índice de precios de consumo de Gran Breta (véaR d volwmn [, pág. 78); y Des el índice de pre.:ios al por mayor del Board of Tradc: 
.'\  B  e  D  
(1913=100)  
1919  73  168  215  258  
19?0  64  169  257  308  
19H  66  1i6  12J  l98  
1921  79  JJ2  lf,1  159  
1913  82  162  170  159  
1924  81  158  tn  165  
1925  80  180  172  159  
1926  79  187  169  148  
1927  79  201  166  141  
1928  81  237  164  139  

Como, además, la actividad de las transacciones financieras es mucho más vablc que la de las rransacdones industriales, par= claro que el volumen total de com¡>(nsa­ciones de los banqueros no rendr:í casi ning valor como indice del volumen de tran­sacciones resulcanres de la producci y el consumo corrientes, a menos que cxduya­mos las rransacciones bursááles. Las cifras de las compensaciones torales confirman esta conclusi. Las com¡>(aciooes baacarias torales (B) corregidas para ccner en cuema el precio por medio del índice de precios al por ma)·oc dd Board ofTrade (D), dan d siguien­te resulrado: 
A  B  D  BID  
19l3  45  63  71  
1920  110  194  57  
1911  95  125  77  
1':122  101  100  I0 l  
1923  100  100  100  
1914  108  104  104  
1925  110  100  llO  
1926  109  93  117  
)927  113  89  127  
1928  120  SS  1}6  

Los f~CTO~E5 MO!<H~RIO5 Y su; fltrCTI:ACIOSf.S 
-··--==,~ -·,t-=: , ·· -"'-Aflora bien, si sostuviéramos a partir de la ecuaci de Fisher M-'¡t',,,p:rque dado que. ­B=MV, BlD es tm índice del volumen de acrividad, llegari:unos a unos resulrados absur­dos. pues observaríamos que el llamado Qvolumen de acrivid,iJ• fue enrre un 50 y un 100 por ciemo ma .·oc duracm~ la depresi de 1921-1922 que ducami: la exp3nsi de 19 l9-i920; que fue casi un 50 por cienro mayor en 1925-1926 que ames de la guerra; que fue un 7 por ci.emo :nayor en el a de la gran buetga, 1926, que en \925; y que hoy ~ .:asi el doble que anees de la guerra. Se traca de una reduc.tio ad absurdum de: [os cilculos ceali1.ados de rna forma. La inclusi de codos los tipos d1: rransacciones fman­cier.is y la correcci del nivel de precios por medio del índice de precios al por mayor 
h.a sido clarameore suficiente para viciar totalmeore los resultados. 
Vea:::nos, sin embaq¡:o, si, limicando nuesuos cálculos a l.as compensaciones de las zonas rurales y provinciales en la-s que las transacciones bursáciles no desempen un papel imponance, el resultado de J:i correcci de su volumen monetario mediante un índice adecuado de precios coincide con lo que sabemos por otras iuent:es sobre las fluctuaciones del volumen de actividad. 
¿Cuál es eJ mejor índice para este fin> C[CO que sería il un indice focmado prin­cipalmence por los pr,ecios a1 por ma~or de tres meses antes y de los salarios del perío­do corriente, 5'i bien el Board ofTrade podría idear algo rm1cho mejor con codo eJ apa­cato de estadísticas oficiales con que cuenta, Sin embargo, para los pces-ences fines podríamos tomar el índice de precios de consumo, cuyo méwdo de compilacin se ha explicado ameriormence {volumen r, pág. 67 ), y obtener un ~índice de compensacio­nesn del volumen de produccidi,·idiendo las compensaciones de fas zonas rurales y provinciales (recogidas como se indica en la pág. 371) por e-.;re índice de precios de consumo. 
Si comparam.oo ahora la media anual dd índice de compen53ciones obtenido de esca forma con d índice de producci del Se. Rowe, recogldo para el London and Cambridge Economic Service, que se basa principalmente en el consumo de materias primas, y con el índice del volumen de empleo del Sr. Rokdiags, el resultado es el que muestra la rabia de la pág. 411. 
En ré.cminos generales, es nocable la coincidencia enrre las fluctuaciones de estos cákulos toraJmeore independiemes: no tienen ni ua solo componenre dice-ero igual. Creo que podría obteoerse el índice de producci más completo de Gran Breta remando una media de estos tres fodic:e~, como muestra la rima columna de la tabla adjunra, pues el hecho de que la ta,sa de crecimiento recieme del índice de compensaciones haya 
.. [;) Esre indice focm• p.am, de 1920 101 1925 99 un ínwcede produco de Gran 1921 75 1926 90 
Breraa rompilado por el Sr; Ro-1921 88 1927 105 
keling (F..ronomm, 6 d., ocrubre 1923 93 
de 1928), 192'1 100 
j 
CAPITULO ? LA ACTIVIDAD [CO:S0>41C., 
4H 
.,,_..,__sldo rimamence algo mis baja que la de los otros dos índices, m.ás-puramen~indus,-"'-. ~,-,:;-;-"-"-:::, uiales, podría ser un factor de correcci necesario cuando nos referimos a las activi­dades econicas del país en su coojunco, mientras que la cendcncia reciente del índice de maccrias primas a ser superior al índice de emp:eo podría dcbecse a un aumenco de la eficiencia. 
fndia [n,J;a de [,cdia co,r.p,.,.r.;ro com¡,vuaaoms tÚ empleo• de =terzas de producci
prm-.as
(Kt}-n~ (Roke/i,,g) (Rowe) (media de los tres) 
(192-1=100) 
1920 101,5 103 104,5 103 1921 78 89,5 75,S 81 1922 91,5 93,5 89,5 91,5 1923 97 97 91 95 1924 100 100 100 100 1925 101 101 101 101 1926 95 95,5 90 93,5 1.927 101,5 104,5 110 105 L918 102,5 104,5 108,5 l05 1919 104 106 116,2 108,7 
• Esosclas me !un ..lo fxilmdu v:nb!,mearc poc el S< Roulu,s,""'algodmin:u el, lu<¡1>e publicen~R..-.,,-::mi A-8 -C-D-E,doadcAsmlceto~t­agicol:,,. B•mlmcm~,n_l,¡péo.-..-odotde 164-411\o<, Cs~dctnl>ii• · 
dores panCOS ucpndas., D=n.t!az:o &: a-a.ba._.qf!oca uqar.1&. aasmt:S poc mi~ 
dad.~ac.. .!:•O'IÍmC<O de_._,aí=a<bs d:ra:u,ne,.tt ¡,oc-a.a...laboa­1,s. 1'oaen<n en cu""'" ni ti •=dt la <lici<ncn, por """ p,ru, ni la dur.c6D del om,¡,o pe-.&c!o, por cxn. 
Un índice deJ volumen de acri\idad basado en las compensaciones de las zonas rura­les y provinciales corregido para tener en cuenca el precio podría ser, de hecho, superior en algunos aspectos a los indices basados eo escadfsricas de producci, ya que, como ha sel.do el Se. Snyder al referirse a estadisas similares de los Escados Unidos\ el peso de los artículos básicos es cxccsi,·o en la mayoria d.: los indices de producci, mien­uas que el volumen de transacciones mediamc cncques da una idea m.ís completa que abarca las numerosas y hecerogéneas acti~-idades gue, aunque sean demasiado peques 
..:-. 
~ . 
Los f_,\(;TOIES "-tOf'iET~ R.[OS y sus fLUCTC'ACIO!'io'ES 
par3 que la red del esráaíscíco pueda recogerlas, SOt:!~ l.fy im¡,o'1'3nte:; en el total. Un índice de ese tipo cienc, además, !a venraja de que puede disponerse inmediatamente de la.s cifras ¡,. nc:ces,dad de hacer ning cálculo especial. 
los cálculos del Sr. Snyder para los Estados Unidos confirman el ,-alor de las com­penS3..:iones bancarias, realiz.adas fuera del principal centro financiero, corregidas para rener en cuenta el precio (enrendiendo, sin embargo, por "precio'" -al igual que en a,~ propio.s cilculos anteriores-no el índice de precios al por mayor, sino el indice de pre­cios de consumo) como indice del volumen de actividad. La tabla siguiente se basa en una media mil trimestral de los d~bicos bancarios de 140 ciudades, exclui.da la ciudad de Nueva York.7, corregida para tener en cuenta d precio mediante el "ni,·el general de pr6:i<>s~ del Sr. Snydec, y en su índi~e del ,·olumen rotal de comercio compilado inde­pendiencememe. 
DéJs bancarios, sm la cisa1ad  
de Nueva York, corregidos  Volumen  
para =rni cwerrta el precio  deaait.;dad  
1919  105  104  
1920  102  101  
1921  92  92  
1922  101  102  
192.3  105  108  
1924  102  105  
1925  110  111  

m. RESUMEN ESTAD[STICO 
L3 tabla siguiente resume las estimaciones de los capítulos anteriores. Aunque d lector no debe pasar por airo las numerosas conjeturas, aproximaciones y errores probables que com:ieae, dada la deplorable situaci en la que se encuemran acrualmence nuestras estadísticas bancarias y de otros tipos, creo que riene alg valor como indicador gene­ral de la variabilidad de los diferentes factores que intervienen en ella. 
No cengo ninguna duda de que dentro de unos as e,as conjecuras parecerán absolurameme falcas de proiesional.idad e imprecisas y serán susrimidas por esrima­ciones ciemíficas. Pero ind;cando qué cifras sería inreresance conocer y haciendo dudo­
f7J Ac1ualmenre, el Ha~rd los débitos de ocras sieue ciuda­como=o-os mipcesarialcs, para F.corw<nk Sen-ice, excluye, ac!e­des impo=rues que son más o su cun·• B. que pre.,:~ reflejar m.is de la cit.-dad de NUCYa Yock, menos c.enrros financieros. así 1-a siruaci econica. 
CAtlTULO 26": LA ACTIYIDr'!D ECOSt)~,UCA 
sos inrcntos de calcular su valor, puedo .animar a:cOtros, que están.en coodioones de obtener mejores daco~. a corregirme. La compilaci de cifras oficiales genera!mence ha ido precedida en lnglarerra de los esiuerzos precipitados e impec:fecros de algunos individuos. 
Proporci de depilos Rotaci Volume,,
Depitos
Depéros deefurivo Ve/odd,,d, del e{ectwo de produa;ién, 
de efeaillO,
totalef,M  con respecto a los tkpécos  Mw  y,  in,l,.stri,,/, MVwi  O(Rowe y.RokelmgY  
tocald, w  
(1924=100)  
1920  LOO  111  111  137  152  104  
1921  108  100  108  93  101  82  
1922  106  100  106  91  96  91.5  
1923  100  102  102  94  96  94  
1924  100  100  100  100  100  100  
l.92.5  99  98  97  104  101  101  
l.926  100  96  96  97  93  93  
1927  103  96  99  99  98  107  
1928  · 106  94,5  100  98  98  106,5  
1929  108  93  100  9S  98  111  

• 
C.!aila.dos en b pi;. ;45. • Cakab.da .,.13 p:ig.J4l. ' Calailada en b pig. 369. 

• 
Esu, nas ha lkv•<lo de 1111cvo al iadic:e d, coa,¡><maciones bonarns de hs 'º°"' nira..lcs 7 FO<inciala calc,,bdo en la pía.. 364, ya que homos11,pdo a V dividitndo esa ah poc Mw. 


Si suponemos que Mw y V miden aproximadamente las variaciones de la cantidad r de la velocidad de los depiroo de efectivo aplicables a las transacciones de renta y a la actividad econica actual, sin contar las uansacciones financieras, respecrivameo­te, es decir, que la rotaci de la circulaci industrial se mide por medio de las com­pensaciones de las zonas rurales y provinciales, entonces, si no hay ioflaci o deflaci de beneficios, MVw debería damos un índice del cooce agregado de la producci corrien­re y MVw/0 deberia darnos un índice del ni,·el de precios de la producci corcieare. 
[8] Hemos toma<lo la media de maoducir el indice de compen· reatidad no ambiarm1.-cho el los índices de Rowc y Rol«ling sacíones en es.te contc.·uo -seri:t: resultado. indjcados en la pág. -U l. y:, Qué obviar la: cuesti., sin bien e-o 
L05 F.\CTO~ES MOt,,c'ETAittOS l' lUS fU!CTUACIONts 
Por lo tant~sT¡;frffi'f~mo~fr..tn'oenuestras cifras, la divergencia entre MVwlO y el nivel cfecrivo de precios de la producci sería un indicador parcial de la divecgeocia entre el coste y el valor, es decir, del grado de infuci o de ddlaci de beneficios, pues si hay inflaci (o deflaci) de beneficio~ es de esp!rar que el nivel efectivo de pca:ios sea más aleo (o más bajo) que el nivel de pcecios indiC1do poc MVwlO. Por consiguien­,e, como primera aproximaci, para deducir d grado de inílaci (o de deflaci) de beneficios, pongamos el nivel ceico de precios que viene dado por MVu•/O, d índice de precios de consumo (vol. 1, pág. 68) y el índice de precios 111 por maror (índice del Board of Trade) uno al lado del ouo: 
India  Índia  btflaá.  
M.Vw/0  de precios  de precios  ode/1,:c.iim  
d.econsr,mo  a/ por mayo,  de be,,efiaos •  
1920  146  150  186  127  
\921  123  132  120  98  
1922  105  106  96  91  
192.3  102  99  96  94  
1924  100  100  100  100  
1925  100  101  96  96  
1926  100  98  89  89  
H27  91  96  86  94,.S  
1928  92  95  85  94,5  
1929  88  -94  82  93  

• Ot,,.,nida dhidi<odo el indt de P"""" ... por rcayur porMv... o. 
Desgraciadamente, el ínáioe de precios de consumo no es adecuado para el presen­te fin, ya que nuestro indice de producci no tiene en cueora los servicios', mientras que hemos ponderado expresamente el índice de precio; de consumo para incluirlos. Por otra parre, el tndice de precios al por mayor da demasiado peso a las macerias primas importadas y excesivamente poco a tos bienes acabados. Sin embargo, si utilizamos, ::i faJci de algo mejor, esre timo como índice del nivel de precios de la producci, exclui­dos los servicios, obccndremos de una forma muy aproximada el grado de inflaci (o de deflacin} de los beneficios dividiendo esre índice por MVwlO, como en la tab!a a.nr.e­rior: Si se coma 1924 como ao base, debe selarse que hemos supucsco cácicamcnre 
[91 Eso camb,6, ,·icia en algu­que la can,idad de rotaci es c<lariV2mcn..""e p,qu<eií.a. no medida MVw/0 para el fin monetaria correspondiente a la am:erior, pero no <lemasu.clo, ya remunend de: los servicio:s 
C1,,iTUtO 26: l• ,CTIVl!>AD a:cosO.MIC.\ 
que ésu, fue UJl_-Q,de eq!,lili~ensel que no hubo ni una inflaci de beneficios ni una deflaci de precios significativas. 
Las iuent.:s pcsibles de error acumuladas hasra a.~ora son tantas que a¡,mas rengo derecho-a conceder alg valor serio a la .:ima columna de la mbla anterioi: Pero al menos no comraclice la; condusiones del argumento fundamenral del Libro III, pues el g,rado de inflaci o de deflaci de beneficios aquí mostrado está en gran medida en conson.ancia con nuestras expecrativas razonables. Aparecen perfec(amenre la expan· sion de 1920, que persistihasra la primera mitad de 1921, pero que fue anulada por la depresi de la segunda mirad del a, la continua depresi de 1922-1923, las gra­ves dificulmdes de 1926 y la largadeElaci de beneficios de 1927-1929. 


Capítulo 27 
Fluctuaciones de la tasa de inversi. 
l . El capital fijo 

----. 
e 
uando hay un desequilibrio entre el ahorro y la inveni, éste se debe mucho más a menudo a las fluauaciones de la tasa de inversi que a cambios repentinos de la tasa de ahorro, que en circunstancias normales se mantiene bastante esrable. Para comprender, pues, la génesis y la gravedad de los desequilibrios que analizamos en el volumen 1, es necesario principalmente ver cuáles son las causas de las fluctuaciones de la casa de in,·ersi y estimar el orden de magnitud de esas flucruaciones. En este capi­rulo y en los dos siguientes, analizaremos por separado las causas )' (3 magnicud de las fluctuaciones de la inversi en capital fijo, en capital circulante y en capital líquido. Escos capículos tienen el caráccer de digresi y, aunque tienen dudosa cabida en un tra­tado sobre el dinero, deben incluirse porque las flucruaciooes de la casa de inversi no se bao analizado lo suficieme en ninguna otra parte para lo que me propongo. 
En el caso del capital fijo, es fácil comprender por qué flucr la tasa de inversi. Los empresarios se embarcan en la producci de capital fijo dependiendo de que espe­ren o no obtener beneficios. Aparte de las numerosas raZ-Ones de poca importancia por las que sus exp«cacivas fluctn en un mundo en cambio, puede aceprarse sin reser­vas la explicaci del profesor Schumpeter <le los grandes cambios de las expcccativas. Sela que 
las innovacioMS que h.ce de vez en cuando el nero cel111vac:enre peque dt hom­hres de negocios excepcion:a.lmenre llenos de enccgía: sus aplicaciones práctias de d.:s­cubrimienros ci~nicos yde iovrnros mecánicos, su desarrollo de nuevos modos de organizaci indusrrial r comeraal, su introducci de ¡,coduaos pooo conocidos, sus conquisw de nlle'-os mercados, su exploraci de nuevos recu=, ms cmbios ck l:u rucas comerciales, etc. Estos npos de cambios, cuando se baun en gr:m escala, .altt-ran !os datos t,n los que ba basado sus planes la mayoría de los bombrcs de negocios babi­
L.:\ TASA OE tNYtflSIO!'i Y SUS f LtlC'TUACIOSE.S 
cuales. Pero c_uando unos cuantos individuos muy b,en dotados han tenido ixito, su 
ejemplo facilita wcosas a multitud de imiu.dor5. Por lo moro, una oleada de inno­
vacjn cobra impulso• una vez que ha comenzado. 
So hay que adir a escoque el ritmo al que los empresarios innovadores pueden llevar a la práctica sus proyecros con un ces.re en inrereses que no los disuada depende del grado en que esrén dispuestos los responsables del sistema bancario a satisfacer sus deseos. Así pues, aunque el estimulo a una inflaci del c:rédiro procede de fuera del sistema bancacio, es un feneno monetario en el sentido de que so se produce si se permite que la máquina monetaria responda al estimulo. 
Estos cipos de flucruaciones que acabamos de examinar se deben a un cambio de la disposici a inverric a un cipo de iorerés dado. Además de estas flucruaciones, la casa de inversi también varía cuando lo hace el tipo de interés. Una variaci del rjpo de inrerés afecta de una forma que ya examinamos en el capítulo 13 a las ventajas de cener un bien de ca piral fijo mientras no va la renca que genera. Pero no hay raz alguna para que esta renca cambie hasta que la oferta de capital fijo lo haya hecho en relaci con su demanda. El proceso de variaci de la ofcmi de capital fijo basra que la renta que geneca esti de nuevo en equilibrio con el tipo de interés, equivafe, sin embargo, a lo mismo que una variaci de la casa de inversi. 
Por lo ramo, siempre que el tipo de interés ,·aría por razones distintas a una varia­
ci de la curva de demanda de uso o disfrute de capital fijo, es razonable esperar que 
cambie la rasa de invern. 
Merece la pena selar de pasada que la transici, salvo cua.ndo la variaci necesacia es peque. probab[emcnre será más fácil cuando aumenta la oferta de capi­tal fijo qu.e cuando disminuye, pues la casa de obsolescencia del capital fijo existen~ limita la tasa a la que puede disminuir su oferta coral y, como ésta afec_ra de forma distinta a los diferentes tipos de ca piral fijo (pues la elasticidad de la demanda varía de unos a otros), el margen de ~-ariaci de La ra.sa máxima efectiva de disminuci será menor. 
T. LOS INDICADORES ESTADÍSTICOS 
Sin embargo, cuando pasamos a examinar las estadísticas relevantes para conocer la magnit:ud exacta de estas tlucruaciones, observamos que son pocas e insatisfactorias. r--o existe ni un solo conjunto de cifras que mida exacrameme lo que debería poderse medir 
( r I Este opoitDno resumen de la procede de Wesley Min::hdl, a... visi. del profeso, Schumpc,:er SÚtl!SS Cyde,, pág. 21 . 
C.H ti;Jl0 2 7: J. "EL C.\!'ITAL flJO 
,~ con bascame precisi, a saber, ta rasa a la que la comunidad aumenta su. inversi en;-_"'-~--z.,--_ capital fijo. Por lo canco, lo máximo que podemos hacer es tomar algunos inciicadores· p:icciales y combinarlos de la mejor forma posible. Se podría suponer que el volumen de nuevas emisiones en el mercado de inver­si es un [ndice razonablememe exacro. Peco este coral no repcesenra satisfacto­riamenre la ta'>a de invers, en viviendas, que se fiaancian t:.n gran medida íl-tra,•és de otras vfas disrinras del mercado de nuevas emisiones; sin embargo, la construc­ci de viv,endas probablemente sea mayor que cualqu,er otm tipo¿., inversi. l'or orca pane, much1.< de las llamadas nuevas emis,ones represen.can mernmenre !a transferencia de activos eKtstentes de un agente a otro, mientras que en el caso de las sociedades de carrera, las .sociedades financieras y las sociedades de iA,·ersi puede haber un gran componente de duplicaci. Además, incluso en el caso de las clases de inve[';i q ue se financian pri,1cipalmenrt mediante la emisi de bonos, hay una falca de sincronizaci entte la fecha en la que llegan los bonos al merca­do y la fod1a en la que se ceala la invers1 correspondieme. Poc consiguienrc, las emi,;iones de bonos no son UCI buen índice de las flucruaciones a wrto plazo de los ripos de inversiones que financian . Las flucruaciones de la tas.i de inversi pueden ~er, pues, mayores o menores que las de la casa de emisi. No obscance, las fluc­tuaciones del volumen de nuevas emisiones son uno de los indicador-es parciales que debemos tener en cuenta. La mat·or parte -probablemente DO menos de ues cuartos-del e.apical fijo del mun­do moderno se compone de tierra, edificios, carreteras y ferrocarriles. Por lo tanto -pa­sando del lado financicw al lado físico-será de ayuda cualquier estadística que renga que ,·er directamente con el esfuerzo pcoduco en estos seaores. En el caso de tos Esta­dos Unidos, hay una serie de estadísticas de este cipo que son muy imponames para m~es­cros fines, a saber, los valores mensuales de lo; pecmisos de consuuccin. Coro o el cér­mino ~consmicci" incluye en este seno la construcci6n y las obras plicas (incluidas, creo, las carrereras, el alcantarillado, ere.), escas cifras nos proporcionan en~:ran medi­da lo que queremos. En Gran Breta, no cenemos ciiras equipa(ables, pe.ro el ,,o!umen de empleo en los secrores de laconstrucci y de las obras plicas y las declaraciones rrimesrral'es incompleras de la CODsrrucci publicados en la Labour GazetU dan una idea del volumen de inversi de estos sectores. Como actualmente hay relativamente pocos tipos de inversi en capital lijo que no empleen una cierta cantidad de hierro y acero, algunos aurores2 han afirmado que el consumo de estos materiates -<le los que se dispone de cifras bastante exactas de un ele­vado nero de aos-conscicuye. un baretro fiable de la tasa de inversi fija. Sín embargo, como los mérodos técnicos cambian y los diferentes ripos de inversi, inclu­so cuando consumen ~j erro y acero, los consumen en proporciones muy distintas {com­
(>) Fs_pecialmenu Hull y Srier-boff_ 
LA TASA Dé l Z,..Vé.~S[OS Y 50:5 FlDCT0"11C1ONC:S 
párese, por ejemp1~-;-·ta consullcci. de YÍv,ec:¿a; ~o·1::-~::ftrucci.n na,,;il), es mejor no exagerar el valor de este indicador y conformarse con induido como uno mi; de los varios que bay. 
Desgraciadamente, los. resulrados de las investigaciones esradíi.as realizadas malian­re esros diversos enfoques (véase Business C)'c/e$ de Wesley Mirchell, p.issim, para un resumen de los resultados) no pueden reducirse a una rnbla que nos permita hacer una estimaci numérica sarisfucmtia de! orden de magnnud de las ífo.:ruactQnes de la 1asa de inversin en capital fíio de un a a otro. Sin err.hargo, son lo ,uficienrememe claros como para poner rle manifiesto que las flucruaciones son signiii.:ativa5 y que su grado de correlacin con las fas.es dd ciclo del crédito es tan alto como nos llevaría a esperar nuestra teoría. 
11 TEORfAS DEL CICLO DEL CRÉDITO BASADAS EN LAS FLUCTUAOONES DE LA INVERSIÓN EN CAPITAL FIJO 
Las fluctuaciones dd volumeu de inversi fiia y su correlacin con el ciclo del crédi­to son, de hecho, algo con.ocido desde hace tiempo y ha sido para numerosos autores la base de la soluci del probkma del ciclo del crédito. Aunque -si mi reoria es corree.• ra-estas soluciones son incompletas, sobre todo porque r10 denen en cuenra las fluc· ruaciones del capiral circulante, !a mayoría de ellas, incluso cuando parece que han lle­gado a conclusiones opm:stas, me parece que tienen algo Je cierro. AJgunas nan atribuido el ciclo a un ahorro ,nsuficienre y 01ras a un exceso de invers,. Tomemos, por ejem­plo, la comparacit que hace el profesor Wes!ey Mitrhell (op. df., pág. 151): "El pro­fesor Tugan-Baranovskt sosciene que las crisis se producen porque la gente no ahorra suficiente dinero para hacer frenre a la enorme cantidad de capiral que exige la pros­peridad. El profesor Spied1offsostiene qae las crisis se producen porque la gente colo­ca sus ahorros en demasi2do equipo induscrial y no en suficiemes bienes de consumo". Si interpretamos que la primera afumaci significa que el ahorro es menor que la inver­si y que la segunda significa que la inversin es mayor que el ahorro, ,•emos que las dos auroridades quieren decir esencialmenre lo mismo, y cambiérl l.o mismo que quiero decir yo. 
Estoy, pues, bastante-de acuerdo con la escuela de autores3-Tugan-Bara.novski, Hull, Spiechofí y Schumpeter-, de los cuales Tugan-Baranm-ski iue el primero• y el :nás origi­na!, v especialmente con la forma que adop1a la teoría en las obras del propio Tugan­Baranovs.·i y de dos economisrns aficionados americanos (algunos dir,an que excérnri­
[; 1 Para '"' excelente y breve e,""Cocla., vé.a.sc \Ves.ley M[rch~UJ 1~ l Su reo ria se publicorigi­resumen de las ideas de esca Bwi=s. Cycle;, págs. 10-31. nalm.e•re en ruso c:n 1894. 
C APITULO Z7, T. EL CAPITAl HJO 
cos), Rony; y Johonnsen'. El error de "Iugan_-Bara~vski se.encuentra en su afirmaci o, en todo caso, en ;u implicaci, de que eJ ahorro puede acumularse de alguna forrn:i duram.e las depresiones sin que s.e invierta )' que esco; fondos acumulados se urila.an gradualmente c!urame las expansiones. así como eri su sugerencia de que el hecho de que el :ihorro no Se mattrialice en inver,ion;:s a una casa conscancc se debe a que la distri· buci de b. riqueza es desigual y no a que el sistema bancario no responda a l¡¡.s "inno­,,acioaes" de S..:humpeca en coajuocii con u.na incapacidad del siscema bancario para responder con el fin de mantener el grado deseable de estabilidad. Pero ninguno de estos aucores pcccibe daramente el efecto directo que producen en los precios los descquil.i­brios cmre el ahorro y la inversi y el papel que desempe el sisrema bancario. El estu· dio pior.ero a esce cespeao se debe al Sr. D. H. Robertson (Banking Policy anti the Pri­a Le-Je/). Además, al carecer de una versi de la reoria cuanaciva del dinero aplicable al problema de los cidos del crédito, no han llegado a la raíz del problema o no han per­cibido que los ciclos que se deben al crecim.ienro del capital cicculance son al menos can ªcuacterísiicos' como los que se deben priacipa!meare al crecimienco del capital fijo. 
[JJ La ieocfa <le los ~roa,promi.­sos c..-.cesivos• del roron.t Rocty es aplicable ma; dir~tamente a los ciclo, debtdo, • qllédcapicaJ • cirrul.antc aea: más deprisa que d ahoao. Peco tien< e! mérito de reconoce, q~ tn esros casos for­
ma pam de la csenci:i cid proble­ma d /,,dio tk que "' aea poder de c.ompra tan proAro como COJrua\U la t..'<pansi, micauas que los bieoes aparec,t,n en una fecba poscer que depende de la duaci. del proceso produaivo. 
(6] El Se. N. Johannsen publkO<iginalmcnr:r su t«>ria en A Nz• 
g(eard Poir.t in Conneaion· wiih Crius, 1908, y la desarroUrn folletos en 1923, 1926 y 1928. Su docrrina del "2horro impro­duaivo", es decir, del ahoa:o que 
no se p.su: en consumo, pero 
tampoco e.n capiral, por (o que 11.en a los empresarios que han produddo bienes de c:oruumo a vcndmoscon pérdidas, me pare· ~ que r1tnc mu::ho de cierto. Pm> d St. Jobam,sm paisaba que d hecho de q,,t elaiiorrocomen­te no se gastara en capital era a(gp más o menos permanente tn 
el mundo modano <kbido a u.na 
sarund dd mercado decapi• cales y DO al hecho temporal, pao ""-~de qut el sist<ma ban• cario no pasara todo el ahorro a 
tos rmprt:Sario.s, y no titn~ en cuenra que un d=cnso dd o de intcdsseriad cemedio pan d mal, si éste fuett d que el diag· nost.Ía~ 

Capítulo 28 
Fluctuaciones de la tasa de inversi. 
II. El capital circulante 

S 
iempre y cuando se den las condiciones necesarias (que se aclararán en apartados 
.:: 
posreriores de este capítulo), un aumento del volumen de empleo normalmente exi­
ge un aumento más o menos propor.:ional del volumen de capital circulante. Por lo tanto, las fluctuaciones de la inversi en capital circulante están estrechamente rela­cionadas con !as fluctuaciones del ,·olumen de empleo. Un aumento del volumen de empleo puede deberse o bien a un nivel excepcional de actividad debido, por ejemplo, a un aumento de la inversi, o bien a una recuperacin de una depresi anterior. En codo caso, como hemos visto, un ciclo del crédito tiende a ir acompado de un aumemo de la inversi en capital circulante, si no en su fase primaria, sí en su fase secundaria. Además, generalmente es imposible aumentar el volumen de empico (inclu­so cuando se encuentra en un nivel muy inferioc al timo), a menos que sea viable aumentar pari p!l$su el volumen de im•ecsin en capital circula me. 
Aboca bien, la importancia prácra de las flucruaciones de la canad de capital cir­cula me, que se deben a estas circunstancias, depende de su orden de magnitud. Si estas fluccuaciones son significaas en relaci con el ritmo al que puede realiza rse nL!eva im•ersi para reponer el capital circulante, bien recl!mendo a nuevo ahorro, bien redu­ciendo el volumen de inversi en capital liquido, la cuesti ante la que nos encomra­mos 1iene una gran importancia prácrica; y nuesrro análisis puede darnos una impor­tante pista de la explicaci del elemento temporal de las expansiones y de las depresiones. Los fenenos de la expansi pueden repr-esencar una [ucha, oculta bajo el velo dd sis­tema de crédiro, para reponer el capiral circulante más deprisa de lo que seria viable en un régimen de prroos estables. 
En cambio, si las posibles ,-ariaciones de la demanda de capital circulante son muy peques en comparaci con los demás clemenros, de manera que cualquier defi­
LA Tit.S.\ DE lS\'ERiJO.N l' 'SUl H VCTUACJO~ES 
ciencia_puede subsana-rse rápidamente' recurri~fufo a lcs-stocb de capiral líqu.ido1 y al ahorro corriente, la relevancia práctica del análisjs anrerior es escasa. 
In.tenremos, pues, escÍJT>.ar los distintos fa.:tores cuantitatit.rammte. Por ejemplo, ¿cuán­to capical circulame ~ necesita para hacer fwicionar el sistema industrial de Gran Brcra­ a coda máquina? ¿Cuanro Bua emre las épocas buenas y las épocas malas? ¿Qué rela­ci ciene esca fluctuaci con las existencias de bienes Uqtos, con et flujo de ahorro corriente y de inve1"5i coral y con la variabilidad de la i.ovei:si en capital fijo? 
l. LOS INDíCADORES ESTADÍSTICOS 
Paca saber cuál es el orden de magnitud aproximado del capical culanre de Gran Bre­ta ( es decir, del valor de los bienes en proceso de producci) en circunstancias nor­ma les, cenemos que examinar principalmence el valor de la producci y la duraci media del proceso productivo. Por ejemplo, si el proceso productivo dura seis meses, en promedio, y si el valor del producto crece a una ras.a consranre de manera que su ,..,_lor medio durance los seis meses es la mitad de su valor final, quiere decir que el capital circulante necesario es igual a la producci de eres meses. 
Es evidente que la cantidad de capital culante necesario por unidad de produccin varía cnormc.-menre de unos produaos a orcos, dc.-pendiendo de las v.triaciooes de la dura­ci del proceso: desde casi nada en el caso de los serv1c1os personales hasta el equiva­leme a fa produo:::i de un a o más en algunos casos. 
Cuando calculamos el capiral circulante que neccsica un país, también tenemos que ver en qué fase del proceso de comercio y producci cicne que pagar un país sus por­raciones y en qué fase es pagado por sus exportaciones, pues la primera es la fecha en la que en ese país comienza la demanda de capital circulanre en lo que se refiere a las importaciones y la segunda es la fecha en la que re:rmina la demanda en lo que se refie­re a las exportaciones. En el caso de Gran Breta, la fecha de comienzo generalmen­te es anterior a la de importaci y la fecha de rerminaci es por lo com posrecior a la de exportaci. El u proceso" de producci de la camisa de un cbino comienza con la preparaci de los algodonales para la siembra y termina cuando el chino va a comprar. El capital circulanre para la primera fase es suministrado por América¡ desde d momeoro en que se compra el algod en rama o poco despucs, es suministrado por Lancasnire; cuando se ha llevado a cabo la subasta en Sbanghai o un poco anees, es suministrado por Cnina. El proceso completo puede durar, en promedio, entre un a y medio y dos, de los cuales Lancashire puede ser responsable de entre seis y nueve meses, mientras que el producro ya habrá adquirido un valor considerable antes de que Lancashire se haga cargo de él Pero la dis«ibuci enrce las tres parres de la carga de 
(1} C.Omo sostitne elSL Ha..·-trey; v~ Trad~ a1td Credit, p:igs. U6 y 156. 
C.V!TUlO !&, JL EL C.\P!TAL CIRC!:tASTE 
encontrar el ca pita! circulante puede variar <SOMiderablemeore, áepend,oodo ¿e que el comerciante chino pague en seguida o carde en pagar y del tiempo durante el ctJ:.1 circule el pagaré del algod en el mercado de dinero de Nueva York o en el de Lon­dres, que depende principalmence de los os de interés relativos. Este ejemplo mues­era lo difícil que es hacer un cálculo exacto en el caso de un país que comercia con orros. En cambio, el caso de los produc.<os agrícolas que se cultivan y se consumen on el mis­mo país a un dcmo un,forme a lo largo del a es un ejemplo más sencillo; se ha calculado que et capital circulance necesacio es igual a la producci de un a apro­ximadamente en el caso de una explocac-i ag.ricoia muera que culti,•a ce.reales y a la producci de medio a.o en el caso de una explo1acin ganadera1. 
Orro ejemplo del que pueden darse cifras bastante precisas es el cobre; existen csra­dtsticas sobre las cantidades existe[ltes en cinco fases sucesivas de su recorrido h2sta lle­gar a !os consumidores: la cao.ridad rotal de burbujas en las fundicíones, de burbujas en las refinerías, de metal en procc,o de refino y de cobre refinado que áenen las refinerías representa entre un tercio r la mirad áe la producci anual de cobre virgen. Estas ci­fras se refieren icameme al sistema metalgico. Incluyendo el cobre en cránsico, el cobre utilizado por los fabricantes y el cobre achatarrado, el Dr. W. R. Ingal!s, director del A.merican Burcau of Metal Staristics, cree que "las existencias nonnales de cobre eu los Esrados Unidos equivalen apmxirnad9rnenre a la produc:d de entre 6 y l2 meses y la cifra esrá más cerca de !a segunda que de la primera~ 3. 
Seria interesante ;-til hacer una e:slimaci estadísci.:a precisa del capital c:irculan­1e en cada una de las principales industrias. Yo no es1oy en condiciones de hacerlo. Pero para el presente análisis ser:í suficcence una aproximaci, si es posible, de su orden de magnitud'. 
Propongo pa..-tic de las estadíst,cas bcicáoicas del r.i~-el de actividad productiva y de los precios y los salarios e.xistentcs en 1914. Debemos depender principalmente de las cífras de comeccio exrerim; de la masa salarial coral y de los resultados del censo de producci. 
Consideremos los siguientes dacos de Gran Breta, expresados en oero.s redon­dos, sobre el nivel de. precios y la actividad comercial de 19244: 
1•I Estas ras se "!..sa., <n ciku­loo reafdos por el Sr.. W. C. D. Whecbam y publicados por él en e! F..conomi.cjo.11rNil, d~nbtt de 1925. En d caso de una.  1..eche O •,qas y lana O:rdos Media ponderad,  8,3 15,0 S,6 13,77  131 W. R. lng.,11.$, w~altf: and (r..am-.e o{tbe A,,-~ican t',:opk, tn3. pág. 150, cirado !)OC W<S­le!' .\fhdl, Businers Cyc-, pág."96.  
exploraci agricola mina, SU$ cifr:,s <11 meses son: Exr,lor:,ci6,r cgrico!a m:a  Leche Genios  7,65 3,.9  (4) Cf. flux, "The Nariona1 lncome•, Su,tistic:zl Jour=l, 1929, partes I y !l.  
Cereaks  De 13,6a l "-,5  Aw:sckcur..il  3,0  
Garuido  1-7.7  Maiia ponderad&  7,0l  

4,j?. LA TASA DE JtilYik.StÓS '( SUS FLUCTI,ACIOSES 
Cer.so déj,,o1luca 1924 Millones de libras 
Producci neu de rodas las ina'uscri» incluidas c:11 d <rnSO 1.719 (incluidas la llllllCrÚ, 236; indusmas del metal y maquinaria, 380; industria.s dd textil, cu:ro y confeccin, 305) 
Producci bruta del sccror de la construcci y obras plicas 189 Producci aeta d.e la agricultura 300 Servicios perso.nalcs y uso de capital de con.sumo ( viviendas) 650 U>stes de iraosporu, y ck distribuci 1.000 lmporucioocs l.280 E.xpon:acioncs 795 Masa sal:arial (por ejemplo) 2.000 Anticipos y descuentos bancarios (9 baocos) t.030 Renta nacional 4.000 
Creo que estas cirras sugieren que en 1924 el capital circulante de Gran Breta osci­laba probablememe encre 1.500 y 2.000 millones de libras. La producci nera de la industria y de !a agriculrura ,...ás las importaciones ascendían a 3300 millones de libras. Para financiarla duranre seis mesc:s se necesitarían 1.650 millones, sin tener en cuenca los cosres de cranspom: y de distribuci. Los límites anreriores rambiéo coiod<!en razo­nablemence con los demás indicadores anees citados. En particular, representan almie­dor del 40 o 50 por ciento de la rema anual. Provisionalmeme y pendiente de una esti• macin mejor, propongo que adopt_cmos esca cifra como orden de rnagoirud dd capital circulanre de Gran Breta. 
Los cálculos correspondimtes a !os Estados Uoidos inducen a pensar q~ no es proba­ble que sea una sobresrimaci. Seg la estimaci del censo)' la de la Federal Trade Com­mission sobre la riqueza de los estados Unidos en 1922, el ,·alor de los bien.es en proceso de producci y que pasan al consumo era de 36.000 millones de dares, lo que repr=maba alrededor de la mitad de la rerua nacional del a en cuesti. El Standard Scacisrics Serví­ce de Nueva York tia reunido algunas cifras inreresances sobre la cantidad de "exisrenciasw ~ue corresponden estrecha.mente al capital circu[aore tal como~ ha definido ames-de las grandes empresas industriales de los Estados Uoidos. Se obsen·que las existencias de más de 500 d.e las mayores empresas, que representan alrededor de un retcio dd capira.l indusrrial del país, suponían en romo al 17 poc ciento del capital total de escas empresas y en corno a! 125 por ciento de la renca neta anual. Seg e,"tos datos, en 1927 el capital circulante indusrrial coca! de los Estados UmJos ascendería a unos 9 .000 millones de da­res. A esca cifra habría que sumarle el apical circu!anre agri.:ola y b maror parte del capi• tal circulanre del comercio y la venta al por menor (la lista del Standard Sti1tisrics induye algunas empresas comerciales y miuoris:tas). No obstante, las cifras del Standard Statics sugieren, en mi opini, que en 1927 d capital circulante 10.::al probablemenre representaba algo meaos de la mitad de la rerua nacional, CU3lquiera que fuua ésta en 1922. 
:] · 
-~; '.' 
. 
, 
t. ~, 
11 
::.a . 
~~ 
_--1 
CAP.TI1lV 2~: t i. El. C 1,F'ffAL c ,~cllt.!NTE 
·_-_Debido a_ qu_~ ,l~.min~ría y la agricultura son celaci,;amente más impomimes qu.:: Ja industria nunufacrurera en los Esrados Unidos que en Gran Bre{ll, sea:ores ambos que tienen un largo proceso deproducci, cabría esperar que el c3piral circularm, repce­sencara un:i proporci :ilgo mayor de la renca anual en el prim.,ro que en el segunJo. Por otra pacte, el h.echo de que Gran Bretacompre y venda a mercados discames en una ~cala rdacivamenre grande induce a pensar lo contrario. 
Ne>s quedamos., pues, con la conclusi de que el valor del capital circulan¡e proba­blememe n:presenre entre el 40 r el 50 por cienro de la rema anual de un país. 
Debemos examinar a continuaci d grado en que disminuye el capital ci.rculanre en el fondo de una depresin en comparaci con el nivel en el que se e-ncu.encra en la cima de una expansi. Los índices del Sr. Rowel deJ volumen de producci de Gran Breta­ y del Sr. Snyd~ dd volumen de producci de los Estados Unidos so11 los ~iguiemes: 
1907 1908 1909 1910 1911 1912 1913 1914 1915 1.916 1917 1918 1919 1920 1921 1922 1923 
191.. 
1925 1926 ,.. 1927 
[sJ Pubados por d Loodan :md Cambrid5" f.rooomicSemc:. P\1ra pres.:rvar la continuicbd de los daros, mu~tro las cifras del S,:. Ro"" cal romo se publicaron ori· 
Gr,an Breta (Ro,.,,·e) 1907-1913 =100 
100,1 93,2 96,8 97,1 1-01,4 103,5 107,5 
97,2 73.,7 88.7 92,3 97,5 .96,4 79.S 99,9 
EE UU (Snydu) 1911)-1914=100 
n ,4s 81.,75 90,94 96,.28 94,66 101_.93 105,28 102.20 109,84 124,53 131,39 125,49 Ul,67 128,97 110,91 U8,66 144,10 141,22 149,69 
gin.uiamen:te. Dew. emona:s h:i (6) Sn¡·der, B-usir.i<SS Cydes and revisado oon,iderab!emenrc ~ ~Me,z,.:am--=t.r, pá,_.;. 239. 
o fns de los as posreriores.. Este .E.scc india, se basa en 87 anículos mdia: no"" haconq¡ido pan r:mcr y oo se ha climimdoelci:::ro1'ea• m cumtafa c.endcncia s...~ac. deocial. 
LA TASi\ OE IS 'l!.ltSlOS y ses FlUC11JACIO:,;'ES
4H 
Orro índice del volumen físico de producci ce los Esrados Unidos es el-<iue ha-tlá·::.,:­bocado lusca 1.-t fecha el Sr:. Flord Maxwell rha patrocinado et Harvard Economic Ser­vice (Revie-w o{Ec.onomic Statistic.;, julio <le 1927, pág. 142}: 
Ag_riadtur:1 
1899 1900 1901 1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910 191\ 1912 1913 1.914 1915 1916 1917 191S 1919 1920 1921 1922 1923 1924 1925 1926 
!,{iJitru 
A¡t.N¡:ul•> pant :eiw NoajuSl.ado .en a.im.t:: 1899: 100 1~ t~1rd~r.d3 
101 100 97 106 97 115 98 123 100 135 94 136 105 162 105 170 109 186 87 154 101 1S9 102. 208 95 207 102 221 1\)2 237 95 225 99 239 108 269 1 12 288 110 289 95 257 105 293 82 233 87 254 116 349 106 324 106 333 113 361 
!Jlli,,stria tr.!Ilf:,{<U:trm:ra 
A11<Stt1.do 
P=~ 
en t:ice l"'..t.a 
k,:c:dn,aa 
98 
93 9.9 ! OS 101 95 106 Il0 106 87 
103 
101 93 102 102 91 98 112 109 104 98 101 76 97 ll2 101 110 111 
Noail/$tdo 
!899:100 
100 101 112 
122 
12.4 122 143 
ts2 
151 
U6 
155 
159 
153 
177 184 169 189 225 227 223 218 231 
179 
2.3-7 281 259 290 301 
Á]1t;!:J!ÍO 
p:u~ta.er 
en cumta k, toukncia 
102 100 88 108 98 106 105 109 96 100 
98 
100 94 108 94 106 JtO 96 101 JOO 101 110 
90 
99 98 96 
97 
99 
No aiu,t,,Jo 
1899~100 
100 
101 
S9 114 105 116 
118 
125 112. 119 H8 IZl 115 137 El 137 144 126 134 
135 
137 150 11.4 138 l38 136 140 144 
CA?!"nJlO lB, H. E~ CMIT,'-L Cll<CDl•STE 
Hi 
Los indices del volumen físico de producci a_ están en paiiales,_~do._que-90~ ".-· se puede decir que ninguno de [os anteriores sea mur preciso. Sin. embargo, es proba:-· • ble que sean suficie;ne~eme buenos para nuestros fines,sobre-codo porque muestran un.alto g.ado de coincidencia. Sugieren que las fluctuaciones enrre un a de e.."Cpan­si y el siguie.nre a de depresi han sido en los casos graves de entre el 15 }' el 25 
porciemo. 
Dado que escas cifras son los valores medios de todo un a, la variaci entre la cima de la exp:!r,si y el fondo de la depresi es considerablememe cnayor. En Busi­ne:..s Cycles (págs. 343-354}, el profesor Wesley Micchell ha analizado con una cierta profundidad la amplitud de los ciclos econicos desde 1878 basca 1923, que incluyen trece gnmdes movimientos. Los cinco indices de la acr.i,idad econica indican, en gene­ral, con un grado considerable de coincidmcia, que la actividad econica es, en pro­medio, alrededor de un 13 porcienro menor de lononilll.l en el fondo de una depresi y de un 13 por ci.ento mayor de lo normal en la cima de una. expansi; las cifras m.ixi­mas en cada caso son aproadarnenre un 25 por cienro menor)' mayor de lo normal, respectivamente. 
Las cifras de la flucniaci dd empleo en Gran Breta, basadas en los porcenta­jes del Trade Union (las de 1921 y 1912 son un 13,5 por ciemo más bajas que las de 1920), son considerablemente menores que las anteriores, como cabria esperar, dado que esros porcentajes no reflejan suiiciencemenre el empleo parcial y la disminuci de la intensidad del empleo. En los Estados Unido,s, la disminuci del volumen de empleo entre i.a cima de 1920 y el fondo de la depresi de 1921-1922 fue de alre­dedor de un 30 po.r demo en las fábricas, los ferrocarriles y las minas y de un 16,5 por ciento en el caso del empleo en su conjumo: la disminuci fue de un 3 o 4 por cien­to en la agriculrura, el comercio al por menor y los servicios domésticos y personales, lo que redujo la media. 
Las fluctuaciones de la actiYidad econica no miden. por supuesto, las flucruacio­nes de la renca nacional, sino que las superan con creces, pues la renca nacional también incluye los servicios personales y eJ uso dd capital fijo de consumo, que son ambos mucho más constantes que los anteriores, r -en el caso de Gran Breta-la renca procedente de invemones exteriores. .Pero todavía miden menos las fluauaciooes del consumo nacio­nal, pues en las épocas buenas la inversi aumenta y en las épocas ma1as disminuye'. Por ejemplo, las cifras del Sr:. Killg sobre el volumen físico de comercio al por menor de los Estados Unidos no muest'fan unadiferencia de más de! 7 por ciento encre l:as expan­siones y las depresiones. Este resul-cado escá de acuerdo con mros indicadores. No debe­
!7J El De-loga.lls tcicacio por bl;emenc:: lo que yo llamo inver­d:d 14 o 15 por ~oro de la rcn­
Wesle¡• Mircb.cU, op. át., ¡,ag. si,) disminuyen !os &,ados "' oaciooa.l, a una cifra ckl 7 u 8 lHI cree que en 1920-1922. el U11idos a alrededor .:le b mic.id po,cienco. ahorro {que signilicaba pro!:,,.-de su cifra normal, digamos qu~ 
LA TAS.~ o~ ~:O.'VEZSfON 't. jOf I LUCTu.,c,o.Hn 
riamos es.~ ar el orden de mágnir<lc ta. -iari:lci-cri:r:lel consumo enrre la. expansi y la depresi en más del 10 por ciemo. 
Suponiendo, pues, que la cima de la ~acth-idad econica" es un 25 por ciento ma)'Or de lo normal en los casos más c.xrremos y un 13 por cienro mayor de lo normal en un ciclo del crd!ito de gravedad medía y que la magnitud de la disminucin a la que se lle­ga en el fondo es similar, ta fluctuaci de la demanda de capital circulanre no será en modo alguno ran grande, ya que depende de la tasa media de empleo de los facrores de producci duram:c un período igual a la duraci del proo:so y rambién abarca la iin:m­ciaci de las existencias normales y estacionales que no disminuyen tanro como el eropl~. Teniendo en cuenta todas las consideraciones, quizá podríamos suponer, al menos con fines i)usrrativos, que la magnitud de la fluctuaci de la demanda de capiral ciccu­lame es alrededor de un tercio de la magnfrud de la flucruaci de la ~a...:ividad econmica•, es decic; de un 15 por cienro entre la cima r el fondo en los casos extremos 'f de uo 10 por ciento en el caso más habitual. Debe selarse, de pasada, que las f~has de demanda má.xima y mínima de capiral circulante no coinciden con las fechas de ~acvidad econmica• máxima y mínima, sino que generalmente son posteriores. 
Si pueden aceptarse esros indicadores aproximados, la disminoci qoe experimen­tel fondo de capital circulante de Gran Breta encre la expansi )' Is. depresin de L920-1922 fue del orden de 250 millones de libras, expresados en los precios de 1.924, a saber, un 15 por ciento de 1.650 millones de libras, con una cifra de (digamos} 1.7 50 millones en e[ caso de la expansi y de 1.500 millones en el de la depresi. Al igual que anres, no prerendo decir que estas cifras sean exaccas, pero servirán para ilustrar mis argurnenros como indicadores del orden de magnitud con el que estamos tratando en los ca.sos e.memos. 
¿Qué relaci c.'Cisre entre 250 nlones de libras y el ahorro norma! de un aiio en la misma fecha? Las estimaciones más fiables del nivel acrual de ahorro de Gran B.eta lo sitn en unos 500 millones de libras al a. La cifra de 1922-1923 probablemente fuera algo más baja, digamos que de entre 400 y 450 millones. Por tamo, es po;ible que en esca ocasi la disminuci del capital circulante enrre la expansi y la depresi representara la mirad del ahorro de un a. 
En ténni.nos generales, el porcentaje normal de la rent:i nacional que se ahorra osci­la enrre el 12 y el 15 por ciento. Por consiguiente, si e! capital circulante representa noc­malmenre enrre.el 40 y el 50 por cicnro de la rerua nacional y fluct entre el 10 y el 15 por cieriro, las fiucruaciones del capital circulaore van desde un tercio hasra la mirad del ahorro de un a. 
No debemos suponer, sin embargo, que rodo el ahorro corriente o incluso la mayor parte está dísponibte para reponer el capital circulante, pues ea condiciones de equili­brio rodo el ahorro corriente, aparte del crecimiento normal del capital cir~lanre, está disponible para aumentar el carita! fijo, y el mercado de inversiones está organizado principalmente ~endo en cuenta esta siruaci. Además, siempre está realizándose 
c:-1:-::. 
. 
~ 
. 
~ 
c .,,JTULO :?S· íf. EL CA,n.u. ClilCUL..\ ,,, 
algun:! inversi exttrior más: nunca dejai:i ~e construirse nuevos edificios; y una parte: significativa del nuevo ahorro siempre está invirti.:ndose de estas yorras form:is en capi­tal fiio-Además, algunos de: los bienes que ya ese.in en pnxeso d..-producci están des­tinados a aparecer en focma de capital íijo. 
Por lo 1anro, cuando llega el momenco de reponer d capital cir~ulame, puc:de resul­tar imposible reponerlo cápidamenre sin romper c:I equilibrio de los precios r las ~neas. Aunque se t0men a tiempo las medidas oponuna.s, pu..-dm crarucumr dos Js o m:is hasta que pueda restablecerse el capital circulance; y si no se collld.Jl esas medidas, el mcer­valo de tiempo necesario será mayo.:'. 
Cuando el empleo está disminuyendo, podría ser ,gualmenre imposible com~n.sac la disminuci del capital circulan ce aumentando ocras inversiones. Por consiguiente, el mero hecho de que disminuya la casa de empleo reducirá C3~i necesariamence la rasa de inversi, aunque es posible que no nos demos cuenca de cuánro dismi.nure la invttsi neta en ese momemo debido a que escamas acostumbrados .1 medir la inversi princi­palmente po.r medio del volumen de nu.evas emisiones de capical y del aumenco del stock de capital fijo en forma de v1v1endas y demás, que no disminuyen ramo. Por ejemplo, el rora! de nuevas emisiones en el mercado londín= (exclu.idas las emisiones del gobier­no británico destinadas a financiar la deuda a corto plazo) fue, seg el Economi..t, el siguiente: 
Total corregid.J p:zro
Tot.ll Nivel 
.o:ermcumr,z
ncm,,.,,¡ de precio!" 
el nivel tÚ ¡rreaM 
.Millones de libras ).fooe. de libras 1919 211 162 130 1920 330 194 170 1921 186 125 149 1922 204 100 204 1923 194 100 194 
• {nd,c-c al po< == 
Así, si las nuevas emisiones fueran un indicador oc.acto de la tasa de inveni, esta rima habría sido en realidad mayor en el a de depresi 1921 que en 1919. Pero cuando recordamos que d fondo de c:apfral circulante aumencrápidamcme después de 
[81 L3s tablas dd profcso, Wcs­ci media de un ~r!odo de 2lre,dor dt rrcs a.s. ley ~1ircbcll (Bw1i,uu C7cle>, a.-uiapo es de algo romos~ do, pág. 338) indian que la dun-as y ta dtu2cii ~u. d~ 
LA TAS:~" o~ l SVEl.SIO~ y sus FLUCTUAC[O~n 
la gtier¡;; c!~;n'te 1919 y en parte de 1920, y disminu:,,'Ó no menos deprisa en 1.9:!J, lar cifras adqui.aen un asp.:cto dis1inro. El cákulo siguiente no se basa en dat0s escadísti­cos sino que es una estimaci no inverosímil de lo qae pudo ocurrir y pretende iluscra.r mi razonamiento más que exponer un hecho histico: 
,h,mento ,u:lo del cnpira! fi¡o, Capila! lr..uu~in mcl,a la circul.lnte total ,ieta 
ir.uersi extcior 
(Nivel de precios de !923) 
Mmoncs de libras 1919 2S0 +120 400 1920 370 +t:!O 490 1n1 275 -250 25 
1922 330 +75 405 19~3 370 +50 420 1.924 390 +100 490 
Dado que la expansi alcanzla runa a mediados de 1.920 y la depresin tocfon­do a mediados de 1921, nuestra inversi neca durame la primera mitad de 1.921 pudo muy bien ;er inapreciable. A finales de 19.24, es posible que a fuera necesario un capi­ral circul.mre adiciona! de 3l menos 50 millones de libras para permi el pleno empleo de los factores de producci exisccrucs en ese momeru:o. La reposici del stock de capi­tal cir,ulaocecn los f.stados Unidos después de 1921 fue mucho más rápida por diver­sas razones. 
Conrrasrcmos esta;; cifras con La esrimaci aproximada de la renra nacional neca publicada por el Economisl (4 de ocrubre de 1924), de nuevo icamente con fines ilus­trativos: 
R.orcd r,;et11 lnuersn ,reza (a>,no Consumo seglÍn nmnist en la tabla IJ7'terior) 
(,¼!Iones de libr-.1s-prec,os de 1923) 1920 3.480 490 2..900 1911 2.816 !5 2.791 1922 3.140 4-05 2.735 1923 3.470 HO .3.050 
C., rtTULO 28, 11 . E.l CAPIUL CIRCUt.A~"'TE 
.. _: 1:'.stas_pff!1,S $-On-sus::epcibJes de muchas críriais -creo que codas las cifras del-Ec~­
nomistson demasiado bajas en~érminos absolutos, peco gue la cifra de la rent."l de 1921 
es demasiado alca en réuninos relativos-pero son iles par.a mosrrar el posible orden 
de magnirud de las llucruaciom:s entre un a y otro. 
Ahora bien, el mensaje de escas cifras ilasrrativas es el siguiente. Fue imposible que el 
volumen de producci y de empleo recuperara a principios de 1922 el nivd de)a prima­
vera de 1920, a menos que el fondo ro<arorio del capital circulante pudiera rcstabfocecse 
pr:m passu o a menos que btjaran significativamente los salarios reales7. Pero una vez que 
esre fondo había disminuido como comtcUencia de los hechos de 1920-1921, era Lm_posi­
ble que el C3.pical circu!aore se re~ableciera muy deprisa a menos que aumencara conside­
rablemeoce la inversi coral o disminuyera sígnificarivameme la proporci de renca cris­
talizada en forma de capiral fijo. Lo primero no era viable sin una grave inflaci, salvo 
durante un periodo de tiempo. Tampoco lo era lo segundo por diversa~ razones: por ejem­
plo, no era ,·iable abandonar la nueva consuuccin; además, la proporci habirual c!e los 
bienes que esraban en ese rncmemo en proceso de pcoducci estaba destinada a conver­
tirse en.capiral fiio y se nec.esitaba tiempo-probabtemence casi todo un ao-para modl­
farla; y por imo, al estar especia!izada una ciena proporci de los factores de pro­
ducci en la producci de capkat fijo, el inrenro de reducir-demasiado radicalrnenre (a 
inversi fija haría ramo da al volumen de.empleo en un sentido como bien en el orco. 
Además, dado el carácter mundial de la depresi, no era fácil arraer nuevo capir.al circu­
lanre del extranjero ea forma de materias primas y bienes semiacabad05, como hizo Ale­
mania en 1925. Por lo ramo, una polfrica monetaria concebida para facilita.e un rápido 
aumento del mvel de producci y de empleo hab.ria hecho con casi coda seguridad (!ue 
la inversi fuera mayor que el ahorro. Es evideme, pues, que las ílucrnaciones de Ja can­
tidad de capícal circulante son r.an grandes que a veces pueden co nsriruir un importante 
facto.e en la aparici de un desequilibrio entre las casas de ahorro y de im·ersi. 
El análisis anterior se re6ei:e p...-incipalmenre al aspecto escadiso y cuancicarivo del capi­
tal circulance. Sin embargo, la teoría del capital circulante h.a estado muy ahandooacb! en 
sus aspectos generales. Al desarroUar los a.rgwnencos de este rrarado, observé que había 
reflexionado mucho sobre esi:e rema, aunque slo fuera para aclararme, En los siguienres 
apartados de esre ca pirulo, me he arrevido a presentar un resumen de los resultados. 
U. LA TEORÍA DEL CAPITAL CTRCULANU 
La definici de .. capi,al circulante" formulada en el capítulo 9 h·ol. 1) debe amplia e-• se. Decirnos que el capital circulaore es la cantidad rotal de bienes (>• el ,osle def cJpical 
1:91 &, Gran Bccr.¡, la mayo< sa.lari<,s m,l,s se pospuso, ro r=­pace< de la d asm,nuci de los (irlatl, hase, mecfoc!os de J 922. 
LA TASA D E. (S\.'Ut.SIÓN' V SUS FLUCTIJAC:IOSES 
cicculance es el roste de la canad rotafac 6ies) en procese ·de ~"rci,-f-..-bricic:, rraruporre y verua al por menor, incluidas las ~srencias mínimas de maccrias primas o de producros acabados, que son necesarias para evicac el riesgo de que se inrecrumpa el proceso o para sorceac las im~gularidades esracionales [por ejemplo, los intervalos entre las cosechas o las flucruacioncs de las cosechas en corno a La mediai. No incluye las exis­m1cias sobranres, que consciruren capital líquido. Pero sí incluye sm distinci alguna los bienes en proceso de producci como los alimenros y !os cexriles. que aparecccin en for­ma de renra líquida y se consumirán en un cono periodo de tiempo, y los b.ienes en pro­ceso de producci como las ,·iviendas 'i los fei:rocarriJes, que apaucerán en forma de capical fijo, cuyo consumo deberá repartirse a lo largo de un período, y que no están dis­ponibles inmediatamente. 
La caoridad de capital circulante definido de esta forma depende de 
l. La rasa de entrada (es decir, la casa a la que se han introducido bienes en la maqui­naria del proceso productivo) en un período de cierr.po pasado es de la misma duraci que el proceso. 
2. 
La inrensidad con la que se uriliz.an y se han urilizado los fac.ores de producci en una unidad del producto en cada fase del proceso. 

3. 
La duraci del proceso en el que se emplean los facrores de producci. 

4. 
El coste de producci por unidad de tiempo, e5 decir, el oi,·d de! remuneraci de los factores de producci por unidad de trabajo eficiente aplicada al pco­ducco, que podemos llamar, para abreviar, nivel de salarios 1°. 

5. 
El valor de las existencias que deben tenec:se para sortear las irregularidades de las estaciones. 


No es difícil calcular a pactir de esta fmula el ,•olumen coral de ca piral circulame11 en el caso más gen.eral. Si definimos eJ ~nivel de empleo" exisrente en cualquier momen­to como la suma del nero de unidades de producci en cada fase del proceso mul­tiplicada cada una por la intensidad de empleo en esa fase u, se obtiene ime¡;rando (con respccco al tiempo) el nivel de empleo multiplicado por el nivel de salarios., hasta el comienzo de todos los procesos que a no han acabado. Tal ve-z sea, sin embargo, más esclarecedor utilizar a modo de ilustraci el caso más sencillo, a saber, aquel en el que la i:asa de enrrada del producto y la rasa de intensidad de empleo de los Ea~rores de pro­ducci se ban mantenido constantes. En este ca.50, el volumen de ca piral circulanre nece­sario es igual al nivel de emple~ multiplicado por la mitad de la duraci del proceso 
( ,:oJ Los "sabrios" incluym aquí (u] En los pirrafossigutmtes, (r 1.J • Emptw• significa aqui d la mnu=ode todos los fac­dejo de lado el capital circuL,n­rn1pl<o de todos los factores de tores de produtc:i. tt: Occe53rio para tener e:K.iste-n­producci. 
cias estacionales. 
CAJ'ITliLO 2S, íL EL C.ríTAL CIRCUUNT< 
muJciplicado por e! coste de proáucci..(capital circula.-ice: em;>leo x-'f-i-<t_uraci del proceso x ntvel de salarios). Por lo tamo, como la masa salarial por :rnidad de áempo es igual al volumen de empleo existente en ese momeara muiriplicado por el nel de salarios, también podemos expresarlo diciendo que el ,•olumen de capital circulame es la masa salarial existente en cualquier momento mulriplicada por la mirad de la dura­ci ·del proceso (c:apitai circulanre = masa salarial x 'h duraci del proceso). Además, en el caso má; sencillo, en el que la tasa de emrada )º la intensidad de empleo en cada fase del proceso soo conscances, quiere decir que, como la masa salarial es igual a la tasa de entrada, multiplicada por el nivd de salarios, mulciplica<lo por la duraci del pro­cc$0, el capital circulante= casa de encrada x nivel de ~alarios >< mitad del at.adrado de la duraci de.! proceso. Se coma la mitad en las expresiones anceriores porque si la rasa de proceso se manciene conscame en todas las fases del proceso, la cantidad total de producto en proceso de producci en cualquier momenco escá, en promedio, smiiac.a­bada. Pero esta cifra concrera so ttene. fines ilusrcati,·os. Si se aplica el empleo más inrensivamenre en unas fases del proceso que en ocras (como es probable que ocurra) o si la casa de entrada no ha sido conS-tante, seria adecuada alguna otra cifra. 
Analicemos cada uno de estos factores porsepa~do. 
1. Cuando los produ_ccos se han introducido en el proceso a una casa constante y no ba ,arjado la intensidad del empleo o la durací del proceso, de mane:-a que las rasas de entrada y d nivel de producci son cons·rances, se deduce que el nivel de empleo corresponde a! nivel de producci r la c:ancidad de empleo mulripl,­cada por el nivel de sala.ríos es igual al cosre de produccin de la produccin corrienre, por lo que la remuneracin es igual al coste de producci. Sin embar­go, si la tasa de entrada no es coOStame y el empleo fluct~ la siruaci no es tan sencilla y la expresin ªvolumen de producci• se nidve ambigua. A ,·eces no está claro si con esa expresi nos referimos al volumen de emplclO o al volumen de produa:i. A ªlargo pl.az.o", el volumen modio de producci debe depender e,-idenremente del volumen medio de empleo. ?ern durante las flucruadone,, se d,mncian temporalmente, pues duranre las depresiones el volumen de empleo dis­minuye mucho más deprisa y antes que el volumen de producci y durame las expansiones se re..--upera mucho in.is deprisa. As.imismo, la demanda agregada de capital circulante disminuye durante las depresiones y se cecu~ra durante fas expansiones más deprisa que la producci. peco menos q!Je el empleo. Las esca­d[sricas de producci indican cuál ha sido el nivel de empleo; las escadísricas de empleo indican cuál será el nivel de produa:i, notras que la demanda de cap,­1al cculanre depende de cifras pasadas del empko que a no son tan discantes como para habecse reflejado en la produ.:ci.. Lo mejor será, pues, utilizar la expresi ~volumen de producci~ para ceferirse, no al volumen corriente de. producci, sino al volumen de empleo de los facrores de producci. Por lo tan­
LA T..li.iJi. DI l~\o"E.i-SU5N Y' SUS Ft.UCiUACIO?oo:ES 
to~uponicodo con -fines,ilusm.rivo-s:~e. el.proceso dura seis meses-el nivel de empleo al comienw de un período de seis meses podría deducirse de las escadis,­ricas de producci diaria media del período d~ seis mses, m¡encras que para hallar el volumen de capir:il circulante al comienzo de los seis meses, debemos COIIDlI 1.i producci diarra media de los ,;eis m=, pondz-rando cada daro dia­rio eo funci del tiempo 1ranscurrido enrre ese dia y el final de los seis meses13• 
A menudo comeren errores u nto los que pre1enden expl¡car hechos pasados como los que precenden predecir hechos futuros debido a que no prescan la debi­da atenci al rerardo temporal encre las eres maniiesr.aciones: 1a producciI, la demanda de capital drculame y el empleo. He aquí un ejemplo. Las imporracio­nes británicas de materias pcimas pueden consid«ra.rse un indicador aproximado de la casa de ene.radar fos exportaciones de bienes manufacturados pueden con­siderarse un indicador aproximado del nivel de prod ucci. Por consiguiente, en las pdmeras fases de una depresi, en las que la tasa de entrada esca descen­diendo, pero la producci a no f-ia disminuido, es de esperar que las exporu­cioncs sean mayores que las importaciones. En cambio, en las primeras fases de la expansi, en las que la [asa de entrada e..tá awnenrando, pero la produ.cci a no ha aumencado, es de esperar que las importaciones sean m3yores que las exportaciones. 
2. Cuando la situaci ocoaic.a es boya me, sobre rodo cu:iedo comienza a recu­perarse de un ~ríodo de atonía, es posible aumencar la intensidad del empleo, es decir, la cantidad de factores de producci aplicada por unidad de tiempo a una unidad de producto en proceso de producci, por lo que se acelera el r-itmo del proceso y se acorca su duracin. Si ta reactivaci de la demanda es una reacri­vad de la demanda de ~enrrega rápida w, por lo que puede obtenerse una pri­ma por la rapid~ adicional, el mundo empresarial tiene muchos incemivos para acelerac el ritmo del proceso a umentando la intensidad de empleo. Eso quiere decir que una demamla adicional de capital circulante correspondienre a un awm:n· to del volumen de empleo puede compensarse en parce acelerando el rirmo del proceso. Si la duraci del proceso se reduce a la mitad duplica.oda fa intensidad de empleo, la demandad~ capiral-circulance se reduce (fin.almenre), mantenién­dose todo lo demás constante, a la m.icad. 
En cambio, cuando el 1•olum.m de bienes en proceso de producci está acec­cá ndose al máximo que puede alcanzarse con los instrumentos del proceso de los que se dispone, es posible que disminuya el cierno, debido a que, al no estar perfectamente equilibrada la oferta relativa de los diferentes instrumentos del proceso, el riano es limit:ido por la capacidad del insmunemo cuyaconttibu­
1r;¡ Aunque ya no s1<po,,go en da es coosra.mc, sjgo posrulando L, iott:ruidad :ld empico escortS­.... tjem¡,lo q_u,: la <asa de cntta-el .;upu=.o •implifia.:lor de qu< cance en cad'a b<e del prooeso. 
1r· . 
~ ~: 
CAPITULO 28: U~ EL CAPITAL Cíl.CUL.\!-o-YE 
~~~;: 
~:;,,~
~:::~ 
-~­¡ 
~ :e:,
r·. 
r 
: r ~ 
'~­
t-~ 
f -'e 
r "" 
r~_ 
,I' · ~~­
r 
t"~J t-:-· ! 
f
.. 
ci sea rr.ás deficicnte'.,Enouas-palaF.is; se-produce una "coogesti~ en algu­na fase del proceso. 
3. 
La duraci media del proceso puede 11umencar como consecuencia de la dismi­nuci de la inrensidad de empleo (cuesri que acabamos de abordar) o de un cambio de los procesos cécnicos (c¡ue es probable que se produzca a un cicmo len­to más que de repence) o de un aumento del volumen de producci de bienes cuyo proceso de producci es de larga duraci por razones técnicas en relaci con los bienes cuyo proceso de producci es de corra duraci. Esto timo pue­de ser importanre a veces, pero no siempre, a corro plazo. Un auge en la indus­tria rextil requiere más capital cuculance por unidad de valor del producto final que un auge en la industria de raíles de aa:ro. Un augt-en la indusrria de ti chi­no requiere más capital circulante que un auge en el sector local de moras. 

4. 
El efecto que produce en el coste del ca pita 1 circulante, expresado en dinero, una subida del nivel de sala.rios de lo, factores de producci puede ser sumamenre imporr.anre. Por ejemplo, si cuando aumenta la demanda de crabajo, los salarios suben, cada unidad de producci requerirá, para hacer freme a su masa salarial, más gaS't:O que ames. 


Una subida relativa de los salarios en algunas induscrias puede afectar signi­ficaá,'affiente al coste del capical circulante si se produce eo induscrias que requie­ren mucho capiral circulante en relaci con las que requieren menos. Proba­blemente la mayor parte de la demanda normal de capital circulante provenga de la construcci, de los texciles en proa:so de fabricaci y de los producto, de la. cierra que se recolectan en. una determinada escaci, pero que se consumen a una ta,a cons.tanre a lo largo del a; isros tienen una importancia mucho mayor que !a que se les, da en muchos índices de precios al por mayor. Una depresi en la induruia rextil y un precio relativamente bajo de los productos agríc;olas (a menos que se deba a una abundante cosecha}, como ios que se registraron en 1921-1923, que significaron en escas industrias unos bajos salarios de los facto-­res de producci considerados en su conjunto, debieron reducir e:xtraordina.ria­menre la demanda de capical circulame. El resurgimienro de los precios del trigo (y de loscere,ales en g,meral) en 1924 debiaumenrarla extraordinariamen<e. 
Las variaciones de los sal.anos relacivos de los facrores de producci de las diferentes industrias y las variaciones del volumen de producci probablemen­te sean las dos causas prepondec.mres, por regla general, de las bruscas flucrua­ciones del cosce monetario del capital circulante. Pero las flucruaciones también se deben a las variaciones de la cantidad de existencias estacionales que bay que mamener, que debemos analizar a continuaci. 
5. Seg las definiciones de esre capírulo, riene que haber capital circulante sufi­cieate para transportar exisrencias esracionales ena:e una cosecha y otra (pues ese uaospooe es un ;ipo de "proceso"), a,í como para hacer frenre a las flucruacio­
t· ' _ -
. 
LA TA-S.'. DE 1,:,.:YtB.51 0,t,I Y ill> fLUCTUACJO:,tES 
ri~'éfel "remanen~~ de una cosc:cba a mra, en la medida en que ese remanente es .necesario debido a las Aucruaciones inevitables de cada cosecha en como a la cosecha media. En cambio, un excedente neto previsto a lo largo de -.arias esta­ciones, debtdo a un error que conJJeva un exceso relativo de producci, forma parte del cap,ral liquido. 
Sin embargo, como una buen.-i cosecha de un producro ciende a reducir su pre­ciu 'f una nula cosecha tiende a elevarlo, el valor agregado del capital circulante necesario para manrener la cosecha puede o no variar en el mismo sentido que el volumen de la cosecha. Para ilustrarlo, supongamos que la cosecha normal de tri­go es 100 y que el remanente normal es 20, qu.e la cantidad consumida de trigo tie­ne que mantene~ seis meses en promedio ,. que el remanente ricne que man­tenerse doce meses. Con un remanente normal y una cosecha normal de 100, sea el precio p; con una cosecha de 110, p1; y con una cosecha de 90, Pr Supongamos que d consumo se mantiene constante m 100 en todos estos casos. Ea ese caso, la cantidad de meses-! de capital circulance necesaria es: 
Cosecha normal 6xl00xp+12'X20Xp:840 p Buena cosecha <icspués de una situaci norm:il 6x100xp1+ 12x30xp,=%0 p, Mal.a co,cch., después de una situao normal 6x100xp2+ 12x !Oxp, =no p1 
Supongamos que p1 =718 p y que p1 =7/6 p; eo ese caso, la demanda de capi­ral circulante es la misma en los dos casos. Si la variabilidad dd precio en rela­ci con la oferta es menor, la buena cosecha necesita más capital (ya sea circu­lame o líquido); si la variabilidad del precio es mayor, la mala cosecha necesita más capital. Para simplificar el ejemplo, aquí se supoue que los precios p, p1 y p2 están ,•igemes durante toda la remporada. Sin embargo. ames de la cosecha, el coste de producci, que puede no variar mucho de un caso a otro, deterrnina.rá de hecho el cosre del capital ciccu!ance r los precios supuestos afeccarán princi­pa1meme al valor del capital cicculaate necesario entre la cosecha y el con­sumo. Además, las Aucruaciooes de! valor del capitaI circulante nccesa rio pueden ser pro<lucidas en parre por los beneficios o las pérdidas inesperados de los agri­cultores. 
El Food Research lnstirure of Scanford (California) (Whe111 Studies, febrero de 1928, ~Disposition of American wbeac since 1896, witb special reference to chan­ges in yeaHnd stocks") ha compilado algunas interesa.mes estadísticas sobre el rri­go en losBtados Umdos, que guardan relaci coa lo ancc:rior. El !051:Ítuto obser­va en un período de u-cinta as que en los trec:e as de cosechas abundanres, e11 los que el exceso meedio fue de 80 millones de quinrales, 38 millones se dedicaron 
CAPITULO 2&: 11. 'EL CA, ffAL Cl~CULAITTE 
Fllentar las exportaciones, 4 millones a aumentar el consumo y 38 a a11meniar -_ las cxistencru, mientras que en los diecisiete as de poca cosecha, en los que se rccolectarnn, en promedio, 63 millones menos de quintales, 30 millones se obru­vi.eron reduciendo las cxponacioncs, 4 millones r~cndoel conswnoH y 29 millo­nes reduciendo las existencias.. Como durante esre período la cosecha media fue de 777 millones de quintales y las cxisrencias medas a finales de a fucroJl de 166 millones, la cosecha media abundance representun 113 por cienco, la cosecha media peque un 92 por ciemo y las ex&encias medias a fina!cs de a un 21 por ciento de la cosech2 media. Las existencias m:u.imas a finales de a durante los creim:a as, dejando a un lado las anomalías de los as de guerra, representaron un 25 por ciento y las mínimas un 8 por ciento de la cosecha media u. 
m. co:--:SUMO PRODUCTIVO E IMPRODUCTIVO 
La su.stiruci de la producci de bienes de consumo por la pcoducci de capiral fijo exige la realizaci de inversiones y las decisiones anteriores que han dado como resul­tado este aumento del capital fijo, dado que han hecho que surgiera del proceso de pro­ducci más renca en una forma no disponible y menos en una forma disponible de lo que nab sido en caso contrario, exigen una reducci del nivel de consumo corricnce por debajo del que nabría sido necesario en caso concrano. 
Un aumento del capual circulante resulrame de un aumento del volumen de pro­ducci y de empleo (y no de un alargamiento del proceso productivo) también exige la realizaci de inversiones; peco en e.--re caso la inversi no requiere una reducci del ruvel de consumo por debajo del que bab eXJsrido si no hubiera aumentado la pro­ducci. 
(14] Por am:o, eso dcmucscn ques y las d.e más de 150 que puc« extrae= alguna. Po­qu,, la demand, de los a>nsumi• mtlloocs son e.xcepcionalmcn<e dria observarse, sin embugo, dores c:s muy melásnca; el con­grandes, los meses de iulio de que como consecuencia de la sumo miximo so es un 1 por existencias m.ínimas son los inAuencia desproporcion•d.a de ciento superior al ClOQSumo míni­de 1898, 1905, 1908 y 1909 y una abundante cosecha en los mo • pesu de lu grandes flu..­los meses de julio de e:xiscenaas precios debido a la n=;cfad de ruacionc:s cid pttcio. rnixirnas son los <le 1896, 1899, ba1ar el precio de Las e.:porra• 11 l 1 Es posible que a los que 1900, 1907 y 1923 (<e>:duye<ldo ciones I uo nivel quc sea atrae• prestan atcoet a las co=• los a; de guerra). Las ¡,rimc­tivo para el mercado mundial, el lacioocs eout la cosecha y los .-as fechas se enClleotran ca la poder de compra de la comuni­ciclos del cmluo les iniercsc lo fase ascendente de un cido dd dad agrírola es muy superior <n sigumue. Co:w<knndo que las aédi,o y h,s segundn, s.1lvo los 1.oos t n los qu~ hay pocas c.us,cncns de rngo de iu lio de 1899, en una fase dcsccndmr:e. cxistenciu.. m.:oos d., 100 miUoncs ck quin­El resulado es pandia, y no tales son e.xcepoonalmc,uc pe-s.! qué coxlusi c.ur.att, si es 
L.•. T~SA DE lr,,l'llf.llON 'r SUS fLUCTUAClOSU 
Es dec un aumento del capital .:i=ilame debido a un aumc:nm d.el cmpl~!!f' .impli­ca una abstine.ocia igual o una reducci del consumo corriente de la comunidad en su con¡unto, como un aumento del capital fijo, sino principalmente una redisr:ribu­ci del consumo del resco de la comunidad en fuvor de los que acaban de obrener em­pleo. Puede decirse que la inversi que ei..igc una redistribuci del con.sumo cotcien1e, pero no una reducci de su cantidad total, sustituye consumo improducti,•o por con­
sumo productivo. 
Por lo ramo, podemos Jecir que el "consumo improduccivo" es aquel al que podría renunciar el con.,,-umidor sin afecrar a su cantidad de esfuerzo produaivo y que el ~con­sumo productivofl es aquel al que no podría rcnllllCÍ3r sin -afccor a su cantidad de esfuer­zo productivo. Además, es posible redistribuir el consumo de una forma que aumente la producci, siempre que d cfecro dcsfa,•orable que ocasiona en el producror cuyo cor.sumo se reduce sea menor que el efecto favorab!e que causa en el productor cuyo consumo se incrcmema. 
Así, siempre que se tran.Sfiere renta disponible de: un individuo q'<ll consumidor impro­ductivo o relativa.ro.ente improductivo a un individuo qua consumidor producrivo o rela­civameme produccivo, quiere decir que la cancidad de producci aumenta y vicevosa. Por consiguieme, cuando se realiza uoa rransfeccocia de ese cipo se produce, a pesar de que no dlS:lllÍnuyc el consumo de renta dispomble, un incremento de la riqueza áe la comunidad en forma de un incrcmenco de la renca no disponible que sirve para aumen­tar el volumen de inversi nera, siendo provocado csre incremento por un aumemo de la producci y no por una reducci del consumo. 
-o obsraore, para eso también es necesario que disminuya el consumo de determi­nados mdividuos, a saber, de aquellos que habrían consumido lo que esr:ín consumien­do en realidad los facrores de producci recicn empleados. Esca reducci del consu­mo improductivo y su susáruci por consumo productivo puede ser llevada a cabo, como hemos visto, por personas que ahorran volunrariamence una parte de sus rearas monecacias o por una reducci del poder de compra de esras reruas monccarias como consecuencia de uoa subida de los precios que transfiere parte de su renta real al con­crol de individuos que la destinan a consumo productivo. 
De este modo, en cualquier momento uoa comunidad cien.e que tomar dos conjun­ros de decisiones: en primer lugar, qué proporci de la futura renta csrar:i disponible para consumo y cuál consistirá en capital fijo y. en segundo l~ar, qué proporci de b renca acrual se consumirá produclivamcme y cuál se consumirá improductivameme. El primee conjunto de decisiones es el que rencmo; norrnalmenre en menee cu:mdo pensa­mos en el ahorro y en la inveC'Si. Pero es del segundo coajumo del que dependen el empleo y el paro. El pleno empleo de los factores de producci requiere uoa redistri­buci, no una reducci, de 1i OU1ádad cotal de consumo. Parecería obvio que put:<len existir circunstancias en las que, a falca de otro método de redisrribuci dc.l consumo, sería mejor ~edistribuirlo medí.anee una inflaci de beneficios (una inflaci de renca 
CJ,.~ITULO 28, (l_ E!. C.\PIT.\l CIRCULA"'Tc 
H7 
-debe selarse-es bascanle inil para,-esrclin, a menos que se uti!,ia;__pat!:9).l}~C-Un sub$idio direcco a una d~ccmunada industria o localidad para poder pagar un salario al crabajo produccivo mnyor que el valor marginal de su producto) que permitir que con­u1ra habiendo paro, en CU)'O caso .:1 mal de no crear riqueza sería rnaror que el mal de que la riquez~, una vez crt::.1da, no fuera a parar a aquellos que han hecho el sacrifi­cio, a saber, a !os con,umidorcs cuyo consumo se ha reducido debido a la subjda de los 
precios provoc3da por l.i. inflaci de beneficios. 
El capital fijo, el capical liquido o el capital circulante so pueden aumeacar dejan­do que rrans-curra un intervalo de tiempo para la comunidad en su conjunto encre la fedu de la ciesucilidad de trabajar y la íec.ha del disfruce real de !a renca. Pero el ripo de in,·c~in resulcame del empleo adicional de los factores de produa:i sin un consumo adicional inmédiaco de la comun¡dad en su conjunro no consiste en la abstenci de con­sumir la renca di~ponible poc pacte de la comunidad, sino en permiric que la consuman las personas que pa.rricipan en un proceso producrivo que no les repocta a cambio una renca hasca que ha transcurrido un cieno período de ciempo. 
Mientras se permita que coexistan el paro y el consumo improductivo, la renca coral ne-ca acrual y la ,enra disponible furura son menores de lo que podrían ser y no es nece­sario nada para cambiar la sicuaci salvo un método para transferir el consumo de un grupo de individuos a orro. 
IV. EL VERDADERO FONDO DE SALARIOS 
En un equilibrio estático de la pcoduccio, no es necesario ni.ag aumcmo neco del capi­tal circulanre, pues esce es un fondo rocacorio, cuyo mantenimiento no requiere nuevo ahorro o inversi, una vez. que se encuencra en el nivel necesario. Incluso cuando es preciso aumencar concinuamence el c;piral circulante a eras a para cenec en cuenca el aumemo de fa poblaci o una cécnica de producci más latga, es improbable que esos aumentos graduales absorban una eks.ida proporci del ahorro corriente". ~n un estado de equilibrio pecfecco ena:c la producci y el consumo, tampoco es necesa­rio capit:il líquido. Por lo ramo, es lico medír la nueva invcm principalmenn: medÍ:lr.• te los aumentos netos del capital fijo. 
Una famosa confusi de los economistas clásicos y la incapacidad de sus suceso· res, que dctecraron la confusi, para percibir la verdad que se encuemra, no obscan­te, en el e.entro de la confusi han oscurecido el consejo en esca materia_ Los econo­mistas clá5icos hadan liincapi¿ en la distinci eocre capital fijo )" lo que ellos llamaban 
[161 Si el capital cin:ul• ntt ..,_,á a, eso pcobabJcmcnt.e no ce­ro dd ,aoo<TO anu:,l-Vt!ase Pll­a.umeru:ando un:> por cie.nro af presitn~ másdr: un 10 pm-cien--tJ.6. 
'~capital circularorio-· fr:-'?eroº'¡.;t¡'-!if¡);rfogadaramenre mi teCC"era clase de capital, a saber, los wbienes en proceso de producci" o capital cir~ulame, que no es idéntico a su •capiral cin:ulacorio". Se dieron cuenca de la m,ce,;idad de con car con 11n fondo p:ira mantener al crabajo durante el pecíodo de producci, pero pasaron por aho el carácter ,o,itin.uo de la producci >. confundieron el capital circula.me, que se obtie­ne rcinrroduciendo coruinuamente el flujo de renta disponible en la máquina del pro­ceso, con el capital liquido o los bienes en exisrencias al com,en,c:, de cualqaier peáo­do ciel proceso de producci. No se dieron cuenca claramente de que el capital necesario para mantener al rrabajo empleado no se encuentra en las existencias de bienes ya dis­ponibles ni s,e obtiene absteniéndose de consumir la rema disponible. sino comando da:ision~ que a) determinan qué. proporciones de los bienes que surgen de La máqui­na del proceso de producci se encuencran en forma fiia r en forma líquida, respec­nvamenre, y b) aplican el flujo de renca disponible de una forma en lugar de otra, a saber, rnanreniendo a los consumidores productivos y no a los consumidores impro­ductivos. 
Seg su doctrina del • fondo de salarios", tal como se denomina generalmeme1!, era imposible poner a b mano de obra a rrabajar con los ~ bienes en proceso de _pro­ducci" o pag¡¡r a lama.no de obra por ese trabajo unos salarios superiores al ~capital circularorio ~ o fondo de bienes preparados que había sido ahorrado previamente y, por lo tanto, csraba disponible para mantener al trabajo duranre el intervalo de tiempo que debe rranscurrir hasta que los bienes en proceso de producci pueden surgir en forma de renra, listos para su uso1'. 
La afirmacin de Mili de que los salarios dependen principalmenre de la relaci enrre "el nero de trabajadores que trabajan con un contrato~ y "la cantidad total de lo que podría denominarse fondo de salarios que cor-..siste en la parre del capital circu­latorio que se gasra en la comr:icaci dteecra de trabajo» era incorrecta, debido princi­palmence a que en palabcas de MarshaU10 , "sugería la existencia <le una correlaci entre el stock de capital y d flujo de salarios en lugar de b verdadera correlaci entre el /1u­¡o de producros del rrabajo ayudado por el capital y el flujo de salarios". Pero la demo­
( , 7) Para el significado preciso drculance" con las""cxi:st~ncias si. pro¡,o,rional <nrre los di>­c¡ue dan p<>r sepirado Adzm uidas~, tal!lbién conliene un rinros factores de producci Sruith, Ricardo y J. S. M,11 a eso: error de menor importancia, en pociría ser cf!Sáno. Oc hecho. f 
tetmino, .-éa05C los Prir.ap!es of el sentido de que confonde el la etílica de es« error, más que &:orwmics de ,\farshaU, p:ig. 75. fondo disponible para mancene-c su error más fuadJ1mtnt2J, la (cSI Par:nma des..-ripci aír reuibuic a todos los factores que tk,·6 fioal=ntc a J. S: Mili C3 de la hist.oria de es,a dt1e1ri­de producci con el fondo dis­• abandonare! fondo de salarios. na, ,6,.nse los l'rir.aple:s o{&o-ponible pari pagar los saluios {20] Prindples ofE,;or.o,,:ic,, 11omics de ;\b.r-$hall, apérulia: J. en ¡,=icular, pasando por airo pág, 545. [t9I Esta docnina, además del d bed,o de que aunque el fondo crroc de confundir el ~capir~l pcccnaneciera constante, su&:..-¡... 
C.HITIJLO 28, 11. EL C.HIT.\L CIICIJl.A!'TI 
--lici de esca docni.na sfn~cuirla por ocra ha resulrado perjudicial para la elabora­ci de ideas dacas. Pues si el "capital circulatorio~ no se identifica meramente con el capical l.íquido, o sea, con los "bienes en existenciasff sino con las existencias liquidas más el flujo de ren­ta disponible obtenida durame el periodo del proceso de producci, la doariaa del fon­do de salarios encierra una importante verdad, sin la cual no puede comprenderse la naturaleza del proceso productivo a cravés del tiempo y su relaci con el capital y el ahorro. Es d flujo de renta, disponible para consumo por parre de los facrores de pro­ducci, lo que constituye el verdadero /onoo de salarios )' es la distribu<:16n d~ este fon­do enrre el consumo relarivamenre producvo y el consumo relativameme improdum­vo la que determina el volumen de empleo y de produccin. 

Capítulo 29 
Fluctuaciones de la tasa de inversi. 
III. El capital líquido 

S
i la disminuci que experimenta el capital circulante durante las depresiones fue­ra compensada por un aumento equivaleme de los o pos adecuados de capical líqui­do, el capital circulante podría reponerse durante las expansiones recurriendo a las elendas existencias de capiw líquido. Las empresas nunca carecerían de los medios para trabajar a roda máquina y el problema de la recuperaci se resolveria dando rnerarncnre a las empresas los incentivos necesarios para trabajar a toda máquina. Pero se observa­rá que en este caso las investig,icioncs nos llevan a una conclusi conuaria a la que hemos llegado en el ca.so del capital circulante. Observaremos que las fluctuaciones de la canad de capital líquido, en lugar de ser mayores de lo que cabcfa espera¡; son peque­s y que hay razon~ convincenres para no esperar de esta fuente mucha ayuda para compensar las flucruacioncs de la inversi en e.apical fijo. 
La cucsn del ,·erdadero orden de magnitud de las fluauaciones de bsexistencias de bienes líquidos tiene una importancia considerable, ya que no es ob,;o a priori que ésm no puedan ser un facror equilfador capaz de compensar los aumenros y las disminuciones a cono plazo de la casa de inversi en capi.tal fijo y en capital circulante sin que sea neoesa­rio que ••aáe la tasa de inversi tol2!. De hecho, la teoría del ciclo del crédito del Sr. Haw­uey se basa en gran parte en esta suposici. Tal ,·ez sea il como iotroduo:i a la valo­raci de la importancia de este ca pirulo hacer una b=·e criuca a este punto de ,a. 
l. LA TEORÍA DE LAS EXISTENCL'\S LÍQlflDAS DEL SR. HAWfREY 
El Sr. Hawtrey ha ido mucho más lejos de lo que yo escoy dispuesio a ir al afirmar que el ciclo dd crédito es ªun feneno purameme monetario". Cuando dice que "todas la.s 
l.., ,~s., Oi 1.!<VEHIOll Y SUS ftuCTUACIOl-lEI 
causas delas flmad'ones de l. accrtidad productiva están coadici.onadas por el facror monetario. So pueden dar &uros aquellas en las que el clima monetario es en ese momen­to favorable"', estoy de acuerdo con él. Pero creo que no distingue lo suficiente entre el incentivo financiero dererminado por el factor monecario r los med¡os roa.eriales deter­minados por la oferta de renta real disponible para conswno productivo. A veces pare­ce que pasa toral.menee por-airo esros cimos y que escribe como si la producci de renca disponible fue.ca simultánea al trabajo realizado, por lo que no es necesario e-api­cal circulante; por ejemplo, "si todos los productores esruvieran subempleados, codos estarían dispuestos a aceptar má.s pedidos sin querer cobrar unos precios más alcos. El dinero adícional puesto en circulaci se destinaría a comprar los biC!les adicionales pro­ducidos y no_habría raz algu.na para que se produjera una subida general de los pre­cios en ninguna fase entre el productor y el consumidor"l. 
Pero cuando se le !!ama la arenci sobre la dificultad, responde diciendo que una política monetaria adecuada es capaz, en cécminos generales, de extraer los recursos rea­les necesarios de las existencias de capital líquido. Sostiene que los comerciantes de mer­cancías que tienen parre de sus existencias ca venca con dinero presta.do son muy sensi­bles a las vartaciones de! tjpo bancario y es fácil inducirlo; a reducir sus existencias subiendo el cipo bancario y a aumentarlas bajando el cipo: "La cantidad de existen­cias en vcnca de. un come:rcianre es elástica y ,·ariable. Está absotutamence dispuesto a tener más o menos en funci de la situaci de los mercados y del crédiro. Si los mer­cados son favorables, tratará de ce.ner más; si el crédito se encarece, rracará de renec menosnJ_ Estas exisrcncias suministran el material par.a-el resurgimiento del comercio: "El capital circulante adícion.al, en forma de bienes en proceso de producci, no es 
suministrado en esa fase por una "ganancia inesperada~ de los prodnctores rcsult:aote de una-subida de los precios, sino por la oferta de dinero, que permite a lo.s consumi­dores hacer uso de los productos acabados que hay en e:xiscencias. Eso no se produce a costa de nadie, en la medida en que las e.xisrencias sean sufienres para soportar la pre­si sin una subida del precio. Los bienes que anees estaban inacri~•os pasan al consumo y son repuestos por ahora como un e!emenro del capiral circulante por bienes en proce­so de producci"'. El Sr. Hawtrey-a.de, sin embargo, posreriormente: "Debe se­larse que las flucruaciones ele .las existencias no siempre corresponden necesarianumte a las alremanci.as de la actividad y la depres¡. Los comerciaotcs están dispuestos a tener mayores existencias eo las épocas de actividad que en las épocas de disminuci de la producci y cuando cualquíera de las dos sicuaciones dura alg tiempo, cienden a ajustar sus e..'<istencias fijando sus precios de vema, en un caso, e.o un nivel superior al "alor de reposici y, en el ouo, eo 110 nivel inferior•;. 
[ti Tra<kand Cred~, pág. 169. 126; cL también Trab cr.d ve· [4] Trad,and.CmJit., pág. Jj6, [1! Op. c, pág. 74. dil, pág.. 10, y Cun-e,,,;y ,uuiCre­1.sJ Op. cit., pág. 160. [,] V~Tr'1tk,md0e&.,pi,g, di1, págs. 24--26. 
C,P!TULO H. 111 EL CANTAL LIQ~IJO 
Ahora bien. no es-obvio a primera vista 4.ue el curso de los aconrecimienros no ¡mdie­ra ser como s upoue el Se Hawcrey y que las t1uccuaciones del C:!.pir:il circulante fuer:in c;0mpensadas por fluctuaciones opuesras del capir:il liquido. Sin embargo, si ::xaruin:i• JI\OS la cuesri .:on mayor profundidad, obsen-aremos que eicisren poderosas razones, canto en la práccica como en reori:i, para defender la opini cuntrari.l. Hay ero razo­nes, de las cuales Id ltima ~s la más impor:cance en el semi<lo de q:,e e:.< la mi, mevíra • ble, que tienden a mosrrar que -aunque en las primeras fa~ <le una depre-;i puede aumentac significacivameme la camidad de capital líquido-3J'lres de que !as depresio­nes haran tocado fondo, la disminuci del capiral circulante es mucho mayor que el aumento que pueda ellperimentar el capital líquido, por lo que las existencias líquidas que hay en d fondo de una depresi so son suficientes para las primen, fases <le la recuperaci. 
D. LOS OBSTÁCULOS QUE IMPIDEN LA ACu"MULO,,CIÓ~ DE CAPITAL ÚQUTDO 
1. 
El primer argumento se deriva del hecho de que durante las depresiones la pro· ducci disminuye mucho más que el consumo, es de~ii; la, depréSÍones no provocan meramente una disminuci de la producci )" una disminuci cqui­v:ilence del consumo, sino también una sustituci de consumo productirn por con­sumo improductivo, sobre codo si las prel'caciones pordesempleo se mantienen en un e.levado nivel. Los hechos no su!;ieren que este exceso de consumo sea con­trarnscado cocalmeme por una disminuci <k la inversi en capiral fijo. Si csta.s observactones son correcras. quiere decir que la disminuci del ca pi cal circulance debe ser mayor que el aumento que pueda experimentar el capicaJ líquido. 

2. 
El segundo argumento es el resultado de inVtstigaciones directas del volumen de exisrencias de bienes en diferenc.es iecb.u. Hubo un dempo en que pensaba que era posible enconc:rar alguna pjsca del cido dd crédiro esrudiando dm:nidamen• 


te las fluctuaciones de las exisrencias de biencs liquidos. No es una cuesti sobre la cual las cstadístios de la.s que se dispone sean muy satisfactorias. Pero el estu­dio del maicrial que pude encontrar indicaba que las verdaderas e.-cisccncias 50bran­ces de capital líquido que existen e.n cualquier momenco 500 demasiado peques como para tener una influencia decisiva en l.1 reposici del capital circulami,. Por lo qt1c se refiere a las existencias de marerias primas, remito al lector a mis memur:indos sobre las "existencias de materias primas~& y al material recogido por el Departamt'Jlto de Comercio de los Estados Unidos y aparecido en su publi­
[6] Specud Mtmor"11da ofthe Saple Commodiriies•, p,ublic:a­1.926, :nu~o y upri=ibre de. Lor.don 4nd O,mlmd~ Ea>no­dos en abcil ele l92.3, jumo de 1927 y agosto c!e 192.9. rr.i~ S.nlia aculado "Srocks of 1.924, 1ulio do 1925, febrero de 
l-' TAS .\ DE INVE!:l:SlO·N Y S.03 H ltC-TOACIONES . .
1
ca cio mensual Survey o/Current B,,siness. Cuando e: lccror obsef\'e escas cifras, · 
debe recordac que no codas las ext.Scencias de marerias primas que hay en cual­quier momento dado entran dentro de mi defin.icí de capical liqutdo. Una pro­porci considerable forma parre de! capical circulan re, pues !as exisre.ncias que escin transporcánd= o que 5e tienen de una estaci a ocra o que son neeesa­rias ¡:>ara compensar las flucruaciones de las COS<!chas o que son un3 sal,.agu.a.rda necesaria para hacer frente a las imerru_pciooes de la producci deben conside­rarse parte del capital circulante y no del capital líquido. El excedente de bienes líquidos realrm:n=-brante, que no es n=a.rio para ninguno de c,,-ros fines, raras veces es en el mejor de los casos, induso en elcaso de un bien específico, el et¡ui­valeme del consumo de más de unos cuantos meses; y en el caso de la media de los bienes el máximo es, desde luego, mucno merior7• 
Además, las cifras corroboran la creencia de que {en el caso de una dep re­sí que ha sido pro.-ocada por causas distintas a una in..-ersi excesiva en capi­ral fijo) las existencias tienden a alcanzar su máximo en una frase temprana de las depresiones y se encuentran ea-su IItÍnimo cuando el comercio está comen­z;in.do a mejorar claramente. Por ejemplo, canto las cifras inglesas como las ame­ricanas indican que las exisrenci.as de matecias primas se enconreaban en su nivel mas aleo en 1921 y disminuyeron ininterrumpidamente en 1912 y 1923, llegan­do a alcanzar una cifra excesi,·amente baja. Por lo ~amo, el resurgimiento de 1924 y 1925 no pudo acelerarse recurriendo a las existencias sobrames de capi­1al liquido. Eso confinna la creencia, ya que, cuando comienza una depresi, la disminuci de la producci no se manifiesta inmediatamente en el extremo final de la máquina áel proceso, mientras que sí se manifiesta inmediatamente en la camidad que se inrroduce en la boca de ta máquina: por consiguieme, las existencias líquidas aumencan. Sin embargo, más carde la disminuci de la pro­ducci da como resultado una disminuci del volumen disponible de productos, mientras que el consumo cocriente no disminuye 1amo como la pro­ducci, por lo que no pueden aumentar las eJCiscencias líquidas, sino mdo lo contrario. Es precisamente esta escasez canco de product:os disponibles como de capital líquido la que puede recrasar el proceso de recu_peraci, induso después de que haya transcurrido mucho riempo desde que cesaron !J, influencias que 
[1l Se Ita calculado (Rubbu dio. si P-incluyen las existencias <a de ffiffiOS ele dos mes«¡ las Qu.2,urly, noviembre de 192S) que hay en las fábricas dercjidos existencias de cobre, la oleru que la< existencias mundiaks de de algod; las exism,cias do de tres meses. So d exceso de algod americaoo obsen:a.d.as a :azá.car1 la oferta de uo mes y c,:jsicocias con ~a las cxis­lo targo de.! a representan en medio; las cxisconci~t de ce, la rrocias noanalcs c:orutiruye d.-­
pmm<dio la oferca de alrededoc of= de ck = meses y medío; <ladero exceso rolmm~. de dos mes.es o dos meses y m<· las exisrencras de esta, la okr­
CAtITlJLO J,: lH. f.L C.'.PIHL LIQUIDO 
provocaron inicialmeme la depresi. La práetica hab~ ~e medir !a im-ers~ 
neta principalmenre por medio del crecimiento del capital fijo impide ,ter er 
grado en que ,·ivimo$ de nuestras-reservas dur3me las depresiones y la disminu­
.::i de nuesm1s existencia, tanto de capital líquido como de capital circulante 
a medida que avanza la depresi. 
3. El tercer argumento -que desarrollamos a concinuaci-pau creer que las exisrencias de bienes líquidos al final de una depresi no son su.ficie'nres para ayudac .signit,cacivamence a lograr la ri=cuperaci se deduce del ele,·ado cos­te de mantenerlas, del cual tal ve.z. las fluctuaciones de las cargas en concepto de inrcreses, a las que d Sr. Hawtrer concede mucho peso, sean lo menos impocrance. 
UL LOS COSTES DE MANTENER EXISTENQAS 
Los costes de mantener existencias sobrantes a lo largo dd tiempo están formados por: 
l. Una provisi para cl de=ioro de la calidad o de la adecuaci (debido a la impo­sibilidad de predecir tas especificaciones precisas que se tequcrirán cuando se recu­pere la demanda); 
2. Los gastos de almacenamiento y seguro; 
5. los gasros de intereses; 
4. Una compensaci por d riesgo de que varíe el valor monetario de la mercancía durante el riempo que hay que tenerla por medio de dinero prestado. 
l. El primero de estos costes interfiere gravemence en el almacenamiento de muchas clases de mercancías. Los bienes perecederos, los arrículos de moda, entre los cuales ha)' una elevada proporci de prendas de vesrir, incluso muchos pro­ductos semiacabados de la induscria side!'.gica y de la de cons.trucciones mecá­niC3s, no pueden mantenerse en existencias, salvo arriesgándose a experi.men­car ramas pérdidas que sea meim; en los casos en los que resulte posible, dejar de seguir produciendo hasta que se absorban las existencias. No obstante, hay algunas materias primas en las que este factor no es importante.. 
2. 
El segundo iacror siempre cuesta algo y a veces es importante, como en el caso del pe«eo r el carb. La falca de irm:alaciones de almacenamiento a menudo puede limitar las posibilidades de tener petrleo en existencias a la e.spera de un resurgimiento de la demanda, y en el caso del carb esta dificultad es incluso más impon.ame, ya que en seguida es imposible seguir rrabajanclo en los pozos si ao se c:rasladan las existencias acumuladas. 

3. 
El tercer factor no requiere ninguna aclaraci especial. 


Escos eres factores son los -que·se n.en en c~ra. ncr=lri:icnce. f.o'cl caso de las mercancías que pueckn almacenarse, raras veces cuestan en rora! menos de un 6 por cien­to al :i 'f puede considerarse que un 10 por ciento es una cifra normal. 
A.hora bien, si suponemos que, por un error de cálculo de la oferta y de la deman­da_, se hao acumulado unas ex:istencias so brames iguales al consumo de seis meses, el precio deberá descender por debajo del precio normal previsto lo suficiente como para financiar los gastos de mantenimiento de las existencias durante el período que se espe­ra que carden en absorberse cocal.meme las existencias sobrantes. Por ejemplo, si un des­censo del prcc:o de un 17 por cienco por c:kbajo del precio normal pre••isco reduce la nue,·a producci lo suficiente como para absorber las existencias en dos as, es decir, un 25 por ci~nro considera ndo el promedio de dos as8, se cubriran exactamence los cosrcs hasta ahora considerados, suponiendo que son de un 10 por cieoro al a. 
4. Pero a no hemos considerado el cua rto factor. E! precio normal previsto, as[ como el tiempo que transcurre basta que se absorben las exist-cncias, no se cono­cen con cem:z.a, sino que se basan en conieruras. Por lo ranto, hay un riesgo que alguien debe asumir. Así, en d ejemplo anterior, el precio tendrá que bajar má.s de un 17 por ciento por debajo del precio normal previsto para dar un incentivo a un especulador para que asuma el riesgo de que el períodi:> en el que bay que mantener las e>.."istcncias sea mayor y el prc:cio final sea más bajo de lo esperado. 
Es difícil calcular los beneficios previstos necesarios para inducir al especulador a tener grandes ex:Í$cencias de bienes durance un largo período. Pero csroy seguro de que son muy altos. Las existencias de seis meses en el caso de un bien importance representan uaa enorme cantidad de dínero; la cantidad de capital disponible para operaciones especulativas de este cipo es limitada; cuando se bao acumulado exis­tencias como consecuencia de un error de cálculo de la oferta y de la demanda y se avecina u.na depresi, los especuladores ajenos a la industria están desanimados y temerosos y los profesionales que venden el bien están empobrecidos. Además, los gasros de correraje y otros gastos de gesti son considerables. No creo, pues, que ni siquiera en los mercados más grandes y más csrab]es puedan oonsegui.rse en gran esca­la los sen·icios del especulador dispuesto a cener existencias en las épocas malas por menos de un 10 por ciento al a, y, en el caso de algunos bienes, es necesaria una remuneraci mucho mayor1. Si sumamos este 10 por ciento (como mínimo) a nues­
18] Dado qllc el precio subirá ser supenoc a un 25 por cifflto. chos bienes muestr.m el enorme gradualmente y qll<!, por lo c:an­(9} Los datos recogidos por F. riesgo qu< corre. et CSpKObdor ro. U. nuei."a prod.ua::i se recu­C. Milis en Th~ Bd:rwior o/Pri­a corto p!no ce bienes, ,;csgo ptt3d gradualmmre dw-= los ca (pássiml sobre las cnocmes pord que cX1ge una remunera· áos as. la reduo:i inicial de fluetoacione$ que ~!cctan nor­ci acode con él. fa nueva producci rmdci que malmen~ a fM pnecios de nlU• 
CAPITULO 29: 11(. E~ C•PITAL lf(!UIDO 
H9 
ero 10 por cienm anrerior parª cubrir orcos coSJ~, es de espe_rac .que si hay exisren­
cias sobranres gue no se absorberán durante. dos as, el predo fu¡":ii{un 30 por cien­
to con respecto al precio normal prcvisco10 . 
Pongamos dos ejemplos numéricos: 
l. En 1920-1921, las existencias sobrantes de algod americano eran 9e unos 7 millones de balas, lo que .representa la olerui de alrededor de sic.e meses. S1 se estima que en ese momento el precio normal era de 24 centavos por libra, d valor de !as exiscencias sobranres a esre precio sería de 840 millones de da­r-es, además de las e.riscencias normales que había que n,nec durante.ese a11. 
I.n realidad, el precio baja alrededor de 16 ce.nravos y las existencias sobran­res cardaron eres as en absorberse, momento a parcir del cual d precio subia alrededor de 28 cenra,ros. Por Jo caoro, esta enorme fluccuad de los pre­cios de una maceria prima no representmás de un 20 por ciento al a para h3cer frente a rodas los cosres, incluido el riesgo, de rener exisrencias sobran­tes durante eres a¡¡os. Dada las dificulrades para predecir con un cierro grado de confianza en d oto de 1920 el precio mon.er.ario normal de la producci de una cantidad suficiente de algod rres as más tarde, larn;i,gnitud de la tluc­ruaci puede tener una explicaci rawnable. Observando ios hecho; desde ouo ángulo, las e.asechas durante los tres as fueron, en piomedio, alrededor de un1.0 por ciento inferiores a las necesidades normales. Si el pre,cio nunca hubiera descendido por debajo de 20 centavos, las cosechas probablemente habrían sido mayores, por lo que podtlan haber pasado cuatro aos hasra que se absorbieran los excedentes, en cuyo caso la diferencia enrre 20 cemavos y 24 apenas habda pagado los intereses. Por consiguiente, el precio debe bajar lo suficien.re para que disminuya la producci lo bastante como para que pue­dan absorberse las existencias sobrantes en un periodo no tan largo que se coma, meramente por el caro paso del tiempo, una cantidad excesiva de los beneficios brucos previscos del especulador, pues anas exisrencias sobrantes de siete meses para provocar una reducci del precio 2 dos tercios y de la pro­duccin a cuatro ¡¡uimos de lo normal no son desmesutadas y están dc!JltrO de las pí"'..seate.s reglas del juego. Se obsecvará que cuancomás inelástica es la afue­ra y mayor es la proporci de la producci que genera unas rentas conside­rables, mayor debe ser el descenso del precio que provocan las exisrencias sobra ntes. 
!1ol (1+0,4)x(l-0,3)=1(apro,c.). ccadfan a 2lrrdec!or de l 7 miUo­para cncontt';lr pc-rsonas dis• .{uJ Las c.ristcncw total~• de nc.s de bal2s, que a 24 '2GE:;iPr"'OS puesc,s a cornee el riesgo de que 
algod, cuando se acaba bo d.e iubru.n v:audo 2.000 millones de ·,uic el ¡,,ocio. 
cccogcx la cosecha de 1920. ••· dares. una clevadisima cifra 
60 LA TASA OE lN'Y EJI.SIOS Y' SUS flUCTUACJO'.:'iES.
4 
r -K fina.les de i 920. las ~xistenc:ias sobranteS de e.obre eran de unas 700.000 tone­ladas, o sea, el consumo de más de ocho mesesl!. La cstim.a.ci del precio nor­mal en esa época e.a de alrededor de 14,5 ceoravos por libra y en 1921 el precio efectivo baja 11,7 centa,·os por libra. Sin embargo, habría bajado más de no haberse emprendido acciones concertadas. El cobre se produce en condiciones de rendimientos muy variables-Un de=nso del precio medio a 12 cenra><o;: proba­blemente habria reducido en ese momento la producci alrededor de un 25 por ciemo y un descer.so a 10cenravos ta habría reducido otro 25 por ciento. De estas hipresis se deduce (no necesito moles,ar al l.e.::tor con los detalles aritméticos) que el precio habría tenido que bajar en 1921 a 10 ,cencavos como mínimo para producir una posicin de equilibrio, teniendo en cuenta la producci a vacíos niveles de precios si no se hu6tera restringido y el consiguienre período de tiem­po que habrfan rardado en absorberse !as existencias. De hecho, lo, producmre:s americanos emprendieron accion.es concertadas y en abril de 1921 la mayor pa.r­ce de las_minas de los Esrados Unidos se cerraron y so se reabrieron gradual­mente en el transcurso de 1922. La producci mundial se redujo, pues, a menos de un 50 por cíenco de lo normal, !a mayor parte de las existencias se absocbíe­ron en 1921 y l.922 y a finales de 1922 d precio había descendido hasta una cifra normalll. La evoluci de los precios, desde un mínimo de 11,7 cencavos a prin­cipios de 1921 hasta un máximo de I4,7 a finales de 1922, no representun berre­ficio neto fuera de lo normal para el especulador, teniendo en cuenta los riesgos que había corrido en esa agitada ép=. 
IV. LA"ECUACIÓN QUE RELACIONA LAS FLUCTUACIONES DE LOS PRECIOS Y LOS COSTES DE MANTENER LAS EXISTENCL~S 
En realidad, el mecanismo de organ.iz.aci a corro plazo, tal como existe hoy en dia, tie­ne necesariamente como consecuencia que las existencias sobranres .ejercen ,m efecto desproporcionado e.o los precios y, por lo tanto, en la nue,,a producci: esas existen­cias ejercen una enorme presi sobre el mercado para que las absorba lo anees posible. Si x es eJ coste roca.l anual de tener existencias e>.-presado en proporci del precio nor­mal, y es la -proporci de existencias sobrantes con respecto al consumo de un a, pes el descenso proporcional de los precios pordebajo del precio normal en su máxi­
{u] Un tt acres, las c.'<isreo­su peso no se conoc(a o oo i:ra mav= de1913 yd exceso mo­
cias habían sido incluso maro­efecti.qo en el me.-udo. derado de pro<l"cci que vol• 
res, pero como an .no se habían {q) Esroy dejando ck lado la via rcgisuarsc. 
puCS'IO en citcnlaci las que te­subida posrerior del pcccio por 
nia ,1 Estado d1:rantc .la gucrn, encima de lo normal ea 1~ pri­
cu1nrLO 29, 111. EL CAPITAL LIQUIDO 
mo y q es la dtsm11,ucj propotciom1I de la nueva pwdooci poc debajo de lo nonnal (es decir, por debajo de la cifra con la quese supone que la producci y el consumo esca.a equilibrad.u con un precio normal) en su máximo, es decir, debido :i un descenso proporcional p de los precios, entonces p, el descenso inicial del pc~o, viene dado, suje­ro a cicrtoi supu.:scos simplt6cadores, por la «u.aci 
pq=;ry. 
Es fácil ver que los supuestos necesarios para que csu ecuaci~ válida en su for­ma más sencilla (que~ complica, peco no se altera en su esencia, cuando se posrulan supuestos más generalizados) son, en pet lugar, que el precio debe subir continua­mente desde su mínimo inicial hasta el nivel normal y, eo segundo lugar, que el aumen­to del consumo provocado por un descenso dado del precio por debajo de lo rlOunal es igual a la di~minuci de la producci provocada por la misma causa (de donde se deduce fácilmente que la disminuci máxima del nivd de producci por debajo de lo normal es igual a la casa media de absorci de Las existencias)!<. La teoría de los pre­cios a corto plazo se Ita descuidado canto que esu seacilla ecuaci, que ayuda a expli­car 1a magnirud de las fluctuaciones de los precios relativos de las materias primas, es, que yo sepa, dc:sconocidaU. 
Esca «i;aci también muesm1 por qué en algunos casos los sistemas de ,•alora­ci para conseguir medianre la acci conccrcada el mancenimienro de exisrcncias son mev1rables y ddendibles, como también lo es la necesidad de proteger de las pér­didas al grupo que los organiza. Cuando la producci es inelástica o cuando un pro­ducto rep:~nm una proporci tao g=de de la economía nacional que no pueden encontrarse ocupaciones alternativas, un ecror de cálculo que provoca la acumulaci de una enorme cantidad de ex:iscencias sobrantes puede resultar ruinoso, si se deja que las cosas stgaa su curso basándose en los pcincipios del laisse-x {aire. La organizaci BAWRA para el manrenimienro de existencias de lana ausrraliana y sudafricana des­pués de la guerra fue inescimablemenre beneficiosa para los productores y, de hecho, para el mundo en general, al impedir un hundimiento de la indusrria que habría pro­
1q I Pues 5t a m,de el tiempo bs e,risttncias, es decir, a •x =P• es decir, a x • '1, ele donde el re­q11e se w-da en absorber b.s cxis­Adem, como al priocipio lu w ltado anrer[or. tcnci2s S-Obr:>nces y el •~mpo existencias estío ccducitt.dose • (t;l El hbro del Sr. f. C. Milis, IIICICCSa.no para que d p,ccio-...el­la rasa 2q (una q como co=· Tite Behavior o(Prias, contie­va a su oivd normal, d,ebc ~l,cr cucncia de la disminuci de ne una espléndida recopilaci suficientes ber.efK1os para un l., producci y orca q como de dairos pua un estudio empí­especulador que compra al co• ~oosecucncia del ;a:umenco del oco ck los ÍC>llCÍmMOS que hemos micnzo de esa pecdo ck ri.em­consumo) r el p<CCJO ""be con· cnu.do anrc:s desc!t el pur.10 de po y v~d• al final para pagar c[ou:unencc, I:< rasa ,r,aJi:, de vista t<ico. los gastos ck 1IW1tmm11tt1ro ele rcducci de las <XIS!ccciu es q, 
l~ L4'.5A DE J"NV['.l51Ó~ Y SUS FLUCTUACIONES 
,·ocado una =asez de lana más adelance. La valoraci del cáfé éld gobíeroo ·brasil:~ . >. la valoraci del es,a del gobierno de los E.srad Mala)'OS Federados lleva­d.is a -cabo debido a los problemas exiscenres después de la guerra y a la depresi de 1920-1921 estaban roulmenre justificadas por las mismas caz.ones. Asimismo, aun.­que pm diferentes motivos, la resuicci de la producci de cobre en los Estados Uni­dos y la restriccin de la producci de caucho en los Straits Sertlemems y en Ceilán s,e impusieron para hacer frente al mtsmo problema de una forma dt,rima ta saber, en estt: caso, preci:ndían llevar a cabo una reducci de la producci lo suficiemcmence dráscica como paracons<gUir la absorci de fas existencias en un período razonable). Cuando har una gcan acumulaci de exiscencias, debe resrringirse de alguna ma.ne­ra la nueva producci: bien mediame un descenso tan grande del precio como para obligar a resrringirla, bien mediante una restricci volunraria organizad3 que dé el mismo resultado con un descenso menor del precio. No cabe duda en esos casos de la vencaja que tiene para los productores una política de resuicci organizada. Esa polí­tica so es peligcosa si el nivel de precios que se pretende alcanzar es aleo en relaci con los cosrc,; normales de producci o si los productores que se integran en el sisce­m::i de restricci no representan una proporci suficiente de la capacidad toca\ de producci {como ocurride becho en er caso de la restricci de la producci de 
caucho)1s. 
V. L\ TEOR{A DEL "MERCADO DE FtJIUROS" 
Reformulemos el argumento desde el punto de risca del Kmeccado de futuros". En el caso Je los mercados organizados de materias primas, siempre ha)' dos precios: uno para la enrrega inmediata )' otro para la enrrega en una fecha fucura, por ejemplo, dentro de seis rnescsP. Ahora bien, si el periodo de producci es del orden de seis meses, el segundo precio es el que importa a un productor que esté preguntándose si debe ampliar o reducir 
s.u •·olumen de operaciones, pues éste es el precio al que puede vender irunediatamente sus bienes para entregados cuando esrén lisros. Si este precio muestra un beneficio sobre sus costes de produoci, puede seguir add~nte a roda máquina, vendiendo su producto a furuco y no corriendo ning riesgo. En cambio, si este precio no cubre sus rosees (inclu­so después de tener en cuenta lo que pierde por manrener parada temporalmente su plan­ta}, no pu~ compensarl.e producic. 
[r6] Porom, pane, el caucho empiezan a crecer, la matcrl• (17) El precio•,. futuro" es .t brindaba un poderoso argu• prima se produce eo coodicio­p:cc,o para ba encrcga 1 tJpago meneo prima {:zcie a f.a.vor de la nes de of<:rtil enomiemcn~ ine­en wu. fech• futura, no el que re.scr·teei, ya q~, una vn. qt.t.( lástica. hay que desembolsa, imnediata­se ploman I<» .árbol~ y ésros =ie. 
Si no hay existencias líquidas sobr=. el precio al contado puede ser más alw q~~-""._.=•-··.-:.:: el precio a futuro (es decir, en el lenguaje del mercado hay un "mercado in venido •i. Si hay una escasez de oferra que puede resolverse en seis meses pero no inmediatameme, el precio al concado puede subir por encima del pcecio a futuro y lo ico que pucd:: impedido es que el comprador no esté dispuesto a pagar el pcecio al contado más aleo y prefiera posponer la fecha de compra-Cuando el propio comprador ha firmado con­traros a futuro por haber calculado erreamente la siruaci de la ofuca, puede ve~e obligado a pagar u.na prima muy elevada. Sería fácil arar casos en los que la prima a eres meses provocada por una siruaci de mercado invcn:ido ha aJcaozado basta el equi­v:ilcnte de un 30 por ciento a\ a. 
Pero no es neces.a.cio que renga que haber una escasez de oferta fuera de lo normal para que~ dé una siruaci de mercado invertido. Si la oferta y la demand.1 estan equi­librada5, el precio al contado debe ser superior al pcecio a futuro en la cuantía que el productor ~re dispue.s10 a sacrificar para ªprocegerse", es deci::-, para evitar d riesgo de que fluct el precio durame su período de producci. Por lo ranro, en circunsrancias normales el precio al contado es más a.leo que el precio a fucuro, es decir, hay un mer­cado invertido. En ocras palabras, el precio normal de oferta al contado incluye una com­pensaci por el riesgo de que fluct d precio durance el pc.ríodo de producci, mien­tras que d preao a fururo no incluye ninguna. Las estadÍSOClS ck los rnercados oig;anizados muestran que un 10 por cienro anual es una estimaci modesta de la cuanría de esta prima en el caso de 1~ cultivos escac:iona!cs que rienen un período de producci que se aproxima al a y esrán expuestos .1 co<los los riesgos del tiempo meteorolíco. En los mercados mtnos organizados., el coste es mucho más alto, ran airo, de hecho, que es prohibitivo p:ua la mayoría de los prooucrorcs, que prefieren correr ellos mismos el nes­go de que flucrn los precios a pagarlo. Se observa.rá que en el régimen acrual de gran­des fJuctUacioncs de los pcecios de las materias primas, d coste de asegurarse contra las variaciones de los precios -que debe sumarse a los gastos de intereses o de almacena­
miento-es muy airo. 
¿Cuál es la sjruaci en el caso importante para los argumentos de este capítulo, a saber, en el que exisa:n existencias líquidas sobrantes? En este caso, no puede eximr un mercado invertido, pues si existiera, siempre compensada vender las existencias al con­
r.ado y comprarlas a futuro en lugar de incurrir en los gastos de almacenamiento y de intereses por mantenerlas durante el periodo intermedio. De hecho, la presencia de exis­tencias sobrantes debe hacer que el precio a fururo suba por encima del precio al con· cado, es decir, establecer, en el lcnguaie del mercado, un ~concango", r csre "conrango debe ser igual al coste del almacenamiento, la depreciaci y los gastos de inrereses de mantcni::r las existencias. Pero la ex.isrencia de un ~concango" no significa que un pro­ducror pueda proregersc sin pagar el seguro habitual conrea las variaciones de los pre­cios. Al contrario, el elemento adicional de incertidumbre que introduce la presencia de existencias y la oferta adicional de asur,.ci de riesgos que e,cige significan que debe 
LA Ti\S,\ OE l~V!RS!ÓS Y SUS FUfCTl!"CIO!'fEl 
pagar más de lo normal. En otras palabras, er"preéio aiutÚro, aunque más alto que el precio al contado vigenre, debe ser más bajo qoe el precio al con cado fururo previsto al m~nos en la cuamía de la prima normal; y el precio al contado vigente, como es más bajo que el precjo a futuro, debe ser mucho más bajo que el precio al contado futuro pre\isro. Si s:e espera que las existencias se absorban dentro de un a. el precio al con­tado vigemc debe ser (por ejemplo) un 20 por cienro iníerior al precio al comado futu­ro previsco, pero si parece que las existencias duran dos as, el precio al concado vigen­te debe ser (por ejemplo) un 40 por ciento urior. 
VI. CONCLUSIONES 
f.sro nos lleva de nuevo a nuestro argumenco anterior.. Debido a que el mantenimiento de existencias tiene elevados cosres·de uno u orro cipo, nuestro sistema econico accual no hac.: ninguna previsi normal para tener en cuenca el capital líquido so­brante. Si surge ese.e tipo de existencias sobrances como consecuencia de un error de cálculo, el precio de los bienes contin bajando hasta que el consumo aumenta o la producci disminuye lo suficiente para absorberlas. En ning caso puede haber exisrencias sobrante.< al lado de la producci normal. La recuperaci -en términos generales-no puede comenzar hasta que se han absorbido las existencias de ese ripo, por lo que la presenci.a de existencias no puede facilitar mucho el proceso de recu­peraci. 
La condll5i de este aparrado puede resumirse diciendo que nuesrro sistema eco­nico a.crual deresta las existencias de bienes líquidos. Si se acumulan existencias de ese tipo, inmediatamente corran eo juego poderosas fuerzas para eliminarlas. Los inten­tos de deshacerse de las existenci.as sobrantes agra\,an las dep=~ones y el éxito de estos incencos retrasa la recuperaci. 
Por cierto, es evideme que una fluctuaci del ripo bancario de un 1 o 2 por ciento representa una parre ran peque de los gastos totales de manrener las existencia.; que no es razonable atribuir al elevado tipo bancario una influencia preponderante en la menee de los que especulan con eiáscencias. Otra cuesti mur distinta es que los es­peculadores consideren que un bajo y un alto tipo bancario son smtomas de una subi­da o una bajada inminente de los precios. Pero esca influencia a menuJo tenderá a actuar justamente en ;;encido contrario, induciéndolos a aumentar las existencias cuando el comercio escí resurgiendo y reduciéndolas cuando est:á disminuyendo. 
Por lo tanto, la teoría del capital líquido es, en relac.i con el rápido movimiento descendente de la depresi, el equivalente de la ceoría del capicaJ circulante en relaci con el lento moviq:iienco ascendente de la expansi. De la misma forma que el Yolu­men de produccin so puede mejorar gradualmente, debido :if tiempo que se tarda eo acumular de nueYO cap,ral circulante, el volUÍllen de producci debe disminuir de repm­
CAtfTVLO 29, 111, EL C•>rHL UQUIOO .¡6s 
te, cuando hay capital líquido soi>rance, c!ebi!!<.-:?1-cO!to plazo de ricm¡,o co d que debe absorberse el capital líquido. 
Se introduce, pues, un imporcame facror de incsubilidad co nuestra vida econi­ca. u industria es cxuaocdinariamcnce sensible¡¡ cualquier exceso o escast2, aunque sea peque, del ílujo de producci disponible li5U para entrar en el prcx:cso produc­tivo. Si hay escasez, el pleno empico es imposible con eJ nivel existente de salarios; si hay un exceso, también es imposible el pleno empico, aunque por una raz.n muy distinta, con el nivel existente de .salarios reales. En el caso de una escasa., no existen los medios para alcanzar el pleno empico; en el c:1>0 de u.a exceso, no cxisrcn los incentivos. 
L.. relaci de lo anterior con nuestra reo del c,clo del crédito es evidente. Cuan­do la rasa de ahorro es más alta que la tasa ~ rsi, se producen bienes a un rirmo más rápido que el ritmo a.l que pueden comprarse a precios que correspondan a sus cos­tes de producci. Ahora bien, podría ser que un descenso muy moderado de los pre• cios restableciera el ·equilibrio en esos casos induciendo a aumcnr:ir la in,:ersi en capi­tal líquido, lo que reriraria bienes sobranres del mercado y rcscblcce al mismo riempo el equilibrio corre el ahorro y la inversin. Pero el argum<.oto anterior clemuesrra que el desocnso de los pr«ios tiene que ser considerable y debe continuar hasta que es acom­pado de una disminuci de la producci. Sin embargo, debido a la duraci del período de produc:cio, la dismiouci de la tasa de entrada comeozuá a agravar la cuesti, pues hará que los niveles de empleo y de remuner:icin disminuyan ante, de que disminuya el nivel de producci. Por lo tanro, el stoc.k de ca piral circu.lance dismi­nuirá y la d[fercncia entre el ahorro y la inversi se agravará a más, a menos que la depresi haga que el ahorro disminuya más deprisa que el ni~cl de remuneraci, palia­tivo al que no debe re.:urrirsc. Tenemos, pues, una expacin rcca adecuada de la violencia y la rapida de las depresiones una vez que han comenzado. 
1 
i 
j
.. 
1 
' 
'1 
1 
Capítulo 30 
Ejemplos histicos 

I
lustraremos mejor las ideas de este rracado si, en lugar de aplicarlas a casos hipoté­CKOS, examinamos muy brevemenre a la luz de esas ideas algunos conocidos epi.so­dios Je la historia de los precios. Siempre se ha pensado que la riqueza mundial acumulada es el doloroso resultado de la decisi voluntaria de los indi~iduos de absteoe~ de disirur:ar inmediata menee del con­sumo y realizar lo que llamamos ahorro. Pero debería scc evidenre que la mera abstinen­cia no es suficiente para construir ciudades o drenar terrenos pantanosos. la abstinencia de los individuos no oe por qué awnenrar la riqueza acumulada; puede servir, por el con­trario, para awnentar el consumo corriente de otros imfduos. Por lo raoto, el ahorro de un hombre puede provocar un aumenro de la riqueza de capiral o permitir a los consumi­do«:s obtener un valor ma)·or por su dinero. No podemos decir cuál de las dos cosas ocu­rrirá hasta que no hayamos examinado otro faaor econico, a saber, la empresa. 
Es la empresa la que consuuye y mejora la riqueza mundial. Ahora bien, del mismo modo que los frutos del ahorro pueden aumenrar la acumulaci de capiral o incre­mentar el valor de la reoca monetaria para el consumidor, así los gastos de la empresa pueden realizarse a cosca del ahorro o a cosca del consumo del consumidor medio. Y to que es peor a, no so puede haber ahorro sin empresa, sino que, ran pronro como el ahorro predomina sobre la empresa. reduce decididamente los incenrivos para la reac­tivaci de la empresa f pone en marcha un círculo vicioso al afectar negacivamence a los beneficios. Si la empresa está en marcha, la riqueza se acumula independientemente de lo que ocurra con el ahorro; y si la empresa está dormida, la riqueza disminuye inde­pendientemente de lo que esté haciendo eJ ahorro. 
Así pues, el ahorro puede ser el siervo y el niro de la empresa, pero también pue­de no serlo. Y quizá incluso no lo sea normalmenre. Pues la relaci cnac la empres:i y 
li\ TASA OE l~VElkSION Y SUS flVCTVAC(O:O,,U· 
el ahorro no es directa, sino indin!ct,r.y-;, m:eaudo in~isrence, ya que el motor que mue­ve la empresa no es el ahorco, sino el beneficio. 
Ahora bien, para q,Je la empresa se:i acriva, deben satisfacerse dos condiciones. Debe existir una e...xpectativa de beneficios y los empresarios deben poder disponer dce sufi­cienres recllJ"SOS para poner en práctica sus proyectos. Sus expec-..atiYas dependen en par­te de factores no monetarios: de la paz y la guerra, los invcruos, las !eyes, la raza, la edu­caci, la poblaci, etc. Pero el análisis de nuestro primer volumen ha ,-crudo a demostrar que su poder para poner en marcha sus proyecros en condiciones que comidcren arrac­rivas de.pende casi entera.menee de la conducta del siscema bancario y monetario. 
Por lo tamo, la casa a la que se ha acu.mul.-ido la riqueza mundial ha sido mucho más variable que los hábitos de ahorro. De hecho, no es S.."gllro que el inciividuo medio ruvie­ra mucha 11".ás disposici a ahorrar en los siglos XV! y XVII, en los que se sentaron los cimienros dd mundo moderno, que en la Edad Me<iéa o ducanre el auge <lel ferrocarril del siglo XIX, en el que se levamsu supecesuucrura material, que en cl apagado perio­do de la década de 1890. 
Creo que es una generalizaci razonable decir que una comunidad está "ahorran­do" una elevada proporci de su renta corriente si la proporci de ahorro coo res­¡xcro a la renta llega a ser del 15 por ciento >· que un 5 por ciento es, por el contrario, una proporci baja. Ahora bien, si consideramos q11e la cifra media de ahorro de una comunidad moderna es de un 10 por ciento, el incremento corriente de la riqueza de cap1cai es el triple de grande si la inflaci de mercanis redu.:e un 5 por ciento el valor rc::il de las rentas corrientes q11c si la deflaci de mercancías aumenta un 5 por ciento su valot. Además, si el empleo es un 1 O por ciento mayor con el estímulo de los benefi­cios que con el lastre de las pérdidas, las rencas agregad:is son tan grandes en el primee caso como en el segundo: el incremcnco de la riqueza procede totalmente del aumento de la actividad y no de una disminuci, por no hablar del aumento que experirneora la renta real en los as sucesivos debido a este inc.rcmemo del capital. ¿Se construyeron !as siete maravillas del mundo gracias al ahorro? Lo dudo. 
Se.ría una tarea fascinante recscri bir a la luz de estas ideas la historia econica des­de sus cemocos comienzos, prcgunt.use si lo que impulslas civilizaciones de Sumeria y Egipto fue el oro de Arabia yel cobre de Áfricat, que, al ser mecales monetarios, deja­ron eras desí un reguero de beneficios co el curso de su disuibuci por las rierras situa­das entre el Mediterráneo y el Golfo Pérsico y probablemente mucho más all:i; en qué medida la graod<:z.a de Arenas dependide las minas de placa ele Lauri, no porque los 
[x] EJ cobr~ tta asombrou­u~ mena de gran pureu. Qui­meno, <n el Congo y en d nocte mcore barato y ~bu.'tdante m l:a zá Egipto ru,·ieta <-1 control de <le Ro<!esia y lo utilizara pan mtigiiedad, canro que, dados los un atloramiento de uno de 105 consmu, La. eooanc Tebas. com,s y w dificultades de ~ filones exrnordi<12n2mm1t neos fundici. debia ob,ene= en qu,: escio descubrii!n<!osc actual­
CAPITULO ;O; EJOIPLOS HISTÓl!COS 
m,:ra!es monetarios sean realmence má, riqueza que otras cosas, sino porque a través del efecco que producen en los precios dan inceurivos para obrcner beneficios; Cll qué medi­da la dispersi por pute de Alejandro de las reservas bancari2s de Persia, que repre­sc:nraban el tesoro de sucesivos imperios acumulado durante muchos siglos anres, éue r;,ponsable del enorme aumenro del progieso econico de la cuenca medicerráoea, cuyo;; irums intentrecogec ·carcago y consiguifinalmence Roma2; si fue una casuali­dJd que [;¡ decadencia y la caída de Roma coincidieran con la deflaci más prolongada y raJ¡cal j:imás registrada\ ;i el largo escanc:imiento de la Eda.d Media no fue provoca­da con mayor seguridad e inevimblememe por las escasas ex:isreacia.s demecates mone­carios mis que por el monacato o por el frenesí gico4; y cuánto debila Revoluci Gloriosa al Sr. Phipps;. 
1>1 Los grondes sunis<ros ele desempe un ¡,spel im;xman­de la bolsa de ,·alores que a.lan­mcca.ies preciosos procede.n.tcs rc en !a caída de Roma. PffO e: 1:Ó su má.ximo en 1692-1695 'f de las miMS es¡:,•.!as propi~ rema quizá rncn,zca u.'12 revi;;. termincon la fundaci cld cud <1t Ronu u.mbién facron, [4) los árabe$ reabrieron las Banco de lnglaRc..~ una lista de por supU5!0, un ek.-neruo vital minu es¡>2las y mnsa-J;cton .-a.lores bursátil.e${coa 137 tiru­en d sunm.a econico roma• sobre ellas su famosa civiliu­los cotizados¡ si.mil.ar a J,s que. co, desf"és de que se arrebata• ci. A parar de caron=, ¡:>!!do existtn actualmente y l.a reforma ra Sierra M 0<,m a AnibaL Poli­mantenerse el staw quo coa la de L. mor~ por parte de loe­biu cuenta que en iUS rie:np<JS ~yuda de las minas ~ Sajorua, .le.e y !scwton. E impu!so que rrabajab:ia af40.000 mineros. el Ha.n: y Ausma. dio este: aroarecimicnto a la in· (;i Elswnirustro <k meula; p~ I;J 1...icxpedici c!.el Sr. Phipps vcrs, interior compensla do.sos en la antigu.1. Europa (más tudc-Si, W. P!tipps) paca pá<!ida de romer: cxrerioc pco­.1innz.su m.i.ximo m tiempos recu,pa:u un lura> o¡:,al car• ,-ocada por la guerra cid rey Gui­de Augu;to. Se ba estimado U•­gado de resoros que se creía que llermo c:orun Fr:incia y creun cob, Produaior. ami Ccmnanp­se había bundiclo uno.s cincuen­dima de o;ptcmismo y prosperi­:ion o{!he Prcci<,:,s Meta!s)-no ra aiios 3.Dtes delante de las d.a.d que debisec inestimable sé coa qtJé gudo de fu.biliddd-­cosen de i..i E;paia. es W\O de ¡,ara la e.,ubilidad del nue•o qu,o m d a 300 d. C. las roer· los episodios más exrraordca.t· régimen. Esre auge de la i:iver­vas sc bab-ian ttducido a una nos de é...ito irn¡:,robab~. VoMsi ric.ae especial in<er:s htSt­onceava p:1.ctt dt to <¡ue eran. a Londres en 1688, después de rico porque fue el ¡:,ri.mtt auge de. Me han it1foffl\arlo de qu,e lo; haber rcoca:ado del mar una las cmptes.is de ser,icio:s pli­lroriadoces moder11ru m:ís suma estim.ad1 ca. 250.000 o cos Cln caracteriso de períodos acn:ditados -po,-tjemplo, Ros­300.000 lib<as y <k habér ,,¡w:­¡:,os,criores (por q,mplo, el •ug• to•neff, Soaal a,ul Ero1<omic cido un dívid<ndo de 10.000 ¡:,o< d,: los ftrrocamles del sia.,lo XJX) Ht<tory ofche R.oman &n¡me, cien,o ~trc u1s acciontSt:25 y se caracteri2por unz serie ele Tenney f,..ak, An Economic (incluso Drake había repartido saiidas • bolsa d,c obras hidr2u­H.srory of R.omz (2. • cd~ p:ág. <m di,·idcndo d,: 4.700 por citn­li<:a,s (para esros deraJJes. así 5041; Do_psch, Natr<Ta/wirtsd,aft to sob.;neme). El enauizsmo y e! como para oC"ros mucbos men­Nn,/Celdwimcha{t {pág. S8)­t$tímulo susci12dos por esrc cionados en esre •~rado. véa­no están dispue;a,s a admiro: que acon·ri!Cimlenro fue-:on la causa se W, R. Scout, Joi,,,c-Slodr. Cor,,, 
l.i falra de m=lcs preciosa< no iam,,d¡ara. de la notabk subí~ pamu ro 1720, pássim), 
LI T.\ S., DE l ~Vlk.StON 't Sl"S: FtUCTUACIOl'CE5 
~~ rer:go-nr·los"conocimiencos ni el riempo neces:mos para llt~,•ar al leccor a rr:ivés de la larga historia del aumenro y la disminuci de la riqueza, ni ha .sobrevivido en la ,nay-ocia de los casru suficiaue marerial esudi,tico para poder conrrasrar mis conjetu­ras. Pero si llegamos a b Edad Moderna, podemos seloccionac algunos episodios para ilusuar escas ccodas o concrasrarlas con Jlgunos datos esradísticos. 
L EL TESORO ESPAÑOL 
El primer episodio que h.e seleccionado -fa subida de los precios europeos durance los siglos XVI y xvncomo consecuencia de la entnda de merales preciosos procedences de América-es uno para el que no estoy especialmente bien preparado. Pero es tan suge­rcare lo poco que~ de esre periodo que no puedo cvirar exponerlo aquí para someter­lo al examen de los expertos. 
~ d profesor Earl J. Hamilcon6, en 1503 comenzaron a lk-gar a Espa peque­s cancidades de oro procedentes de las Indias Occideruales; los primeros resoro; azce­cas procedeares de México llegaron ea 1519; y el bocin inca de Piz.arro procedente de Perdaca de 1534. Pero esca dispersi de los viejos cesaros fue insignifi=te -mucho menor que la de Ale1andro ca.si dos mil as anees-en comparaci con la nueva pro­ducciI de las minas de Potosí y de ocros lugares que comenza dar sus frutos con In ayuda de mejores método; de extracci cncre 1545 y 1560. A pactir ck 1630, los nue­vos swniaisuos de oro y piara dísmiC1uyc-ron considerablemenre en relacin con la deman­da. Así pues, d(gamos que los as comprendidos entre 1550 y 1600 fueron el periodo de cambios re.-olucion.arios de los pcecios y que hacia 1630 había concluido esra fase de la h.iscoria monetaria. 
Ahora bieC1, aunque la entrada prcperuana de oro fue msuiicienre para alcerar el nivel de precios en coda Europa, bastpata iniciar un daro mo,imieoco as.:endcace en el lugar eC1 el que entrprimero; y-tras unos cuancos altibajos y uC1a leve cendencia ascendente en las dos primeras décadas del siglo-el movimienco principal comeC1zen Espa ya en 1519. Fue en ese ao cuando los pcccios andaluces empezaron a ex.peri­
(6) En d análisis sigJJien.~ esroy de 19!9, "American Treasur, oi E~or.omics, mayo de 192.9; en c!aida CO<l la d.c:scripci pre­and che R~ oí Caricalism y ~wages aad Subsin<ncc on lrmffia:-dt lai invesrigacion_es (1500-1700)". Véase también Sr3nish Treasure Ships. 1503­sobne la historia ~ a,soro espa­su ~AmerÍC;i_n Trearure and 166-0", Josmrd ofPoli:l ED>­l publicada ~nr=¡:,oc Andall.lSWl Prias, 1503-l 664r, nom7. agosto, 19!9. Escas el profesor Earl J. Hamilton Jowmal ofEcor.rm-J,: amiB=-i­in,'CSllgaciones 5-00 de suma ÜO· en diversas revistas espc:ciali-ness History, noviembcc de poruncia hasroria. Utilizaré so 2-ad3.S-El mejor resumen s,e 19!8; "lmporcs of Amcr-ican marcrial sin recon~rio esp.,­encu.cnrc-a en su articulo publi­Gold and Silvec inco Soain, ci:itmeo~ en cada caso. ca.do ec Eamomia:, noviembre 1503-1600", Quarur/y jo~rr.al 
CAPtlvtO ; o: i.J EJ<PLOS KtSTOUCOS 
mentar d fue.--r:"2.Scenso que se prolongsin grandes imerrupciones durante los ochar::.­ca a.s siguientes', culminando jusro anees de que terminara el siglo (digamos que en 1596) coo. un nivel de precios cinco veces más alto que cuando comenzel siglo1. Los setenta aos siguientes estuvieron marcados por una serie de fuertes movimientos cícli­cosy, durante ese período, el nivel de precios recorn en la cima de las grao.des cxpa n­sio aes. a la cifra de 1596, pero nunca la sobrepassignificativamenre y fue, en prome­dio, muy inferior a ella. 
Eso por lo que se refiere a Espa. En Francia, el mo\imicnco se produjo unos as más tarde y culminen la misma fecha, peco el nivel de precios so subila mirad y a finales de siglo era dos veces y media más alto que a principios. En Inglaterra, csros acon­ceci.mi.encos ocurrieron a mis carde: la sensacional subida de los precios no comenzrealmente hasta después de 1550, quizá no anees de 1560', y no culminhasu 1650, a en que los precios eran más del triple que a finales del siglo X.V. Si podemos fiamos de los daros, lnglarerra evitla enorme caída de los precios que afligi·canco a Francia como a Espa en las dos primeras décadas del siglo xvu10. ¡Disfrutábamos cxaaamenrc de la posici fmancicca necesaria para permitirnos un Sbakespcare en el momento pre­ciso en el que se prescoc11 
(7] la t.bla dd profesor Hamil· ion de la.s 2<ign•ciones de dine­
ro para t.as r.cioncs-, calcuLadas ea la,ipoca por loo contables ele lm Casa de Co.ocraraci de Sevi­lla a partir de los precios efecti­
vos, consticuye un safacrorio resumen: 
lSOHru Oc JO a 12 l .BO lS U32-1537 17 1539-U« De20ali 1.H~·l363 Ocll,30 1s1,;.uso Dc2a .>4 JSSl-162} ji 
(81 El clevadÍ!imo r..i<el al que subitton lospreoosea Espa en • companci con el ,esto ck fu. ropa probablemmte se debiea 
paro, a 1.os =mes esfueno. cid gobierno para impedir la e,q,o1­taa de merales preciosos, a,ya:s corue::ueocias íi,e•iubles ~ sin dudo ioapaz de ,.,,_ 
(91 Anees de las hazas de Drake y OttOS que mcnciooamos 
más adclanct, los nue,•os reso· 
ros so podían af=ra loo pre-­cios ingles..-s a cravés del merca­do de drnero de Ambetcs.. (10] Seg W. R. S.:Out (op. cit.. ,·ot. 1, pág. 465), los as 1603· 
1620 fueron as de buen co­mercio r los precios no cayeron hasta 1620-1621. (ni Sb.akcspe.irc, al igual que Nc.,.-ron y Duwin, munrico. En sus umo, as, S<g la tradici, ~gasta raz de mil al 3 •, lo cual era a principios del s,glo XVll D.n ele,·ado oi• ,,:1 ele vida. !'<,ro mdepcnd:entc­mcate de q ue Pope cenp o no nz al decit que Shakespeare 
cm.pcead.isu ernnce vudo tn bi.,sca de wu gaoa.oe1~ oo d~ 
g!oru. 
Y n hizo inmortal a. pina.[' 
,ayo. 
dio la casu.afd de que realizsu activa r:arrec2 .,, b mejor épo­ca, cuando cualquier persona sai:sata de Inglaterra dis¡,u"""' a ganar dinero difícilmeme podia i,vitar g;a..-urlo. Lo• as 1575­1620 fueron la glociosa ép<= de beneficios -uno de los maroces 
movimientos • ak.istu ... que se 
conocco basta la época mooet• na en los Estados Unidos (con algWJ.os as malos, po< su pues­<0, debido a las cosec:!us, la pe$· te, las crisis comerciales y los avuares de la guerra, 1587, 1596, 16931-y Snalccs¡,eare re­nfa oac~ 3s en 157.5 ,. murien 16t6. Pro¡,ongo como ccsis para que ...~ exa:ninad3 por :a.qudlos a los que les gustan las ~pcecip;o.das qu« la ma,-or _pro;xxci coo mucho de los m.ai-ores escricores f artis­ms del mundo ba flotecido eo un dimadc booann, eu!-oria.y libe­
LA TASA OE J,<HlSIOI' Y SUS fLUCTTJAC!ONES
47.; 
fura es a grao des rasgos la evoluci de los-pcecios. La enseriza dé' esre~Tra~do es _::e . que la riqueza de las llACÍones se incremenca no en _períodos de infJaci de rene.a sino cuando se produce inflaci de beneios, esto es, en las e.rapas en que los precios supe­.ran con amplirud a los cosres. Debemos examinM, pues, la e,.·oluci de los salarios {pues­ca que es ha ica indicaci de la que disponemos sobre la evoluci de los cose~}, de los cuales el material estadístico es inevitablemente inferior al de los precios. El indice de salarios espales del profesor Earl J. Hamilron me parece convincente, peco los que cita del Zur Ceschichte deT Preisre110l11tion des xvi. und .wii. Jahrhsmderts de Wie~, basados pcincipalmeme en cifras de Thorold Rogers sobre lnglarerra y en cifras de d'A­venel sobre Francia, deben ser seguramente sobre.scimaciones. 
'En Espa, parece que la inflaci de beneficios comenzen 1519, cuando llegaron los resoros auecas y ya había terminado en 1588, da de la Armada Invencible12• Duran· te este periodo de setenta arios, los precios ¡r los salarios subieron verriginosamenrc, pero los precios siempre pudieron mantenerse holgadamente por dd:mce de los salarios, sobre codo durante 103 primeros cuarenta aiios. Fue entte 1520 y 1560 cuando se dieron ea Espa las condiciones para una rapidísima acumulaci de ciqucza. Pero a parcir de 1588 no habla. allí ning dinero que ganar, salvo en dos o eres as de expansi; y en las tres primeras décadas del siglo XVll, los salarios espales (seg las cifras dd profe­sor Hamilton) no so fueron supe.rieres a los precios, por lo que se desencadenuna deflaci de beneficios, sino que alcanzaron un elevado nivel en relaci con los sala• rios del resto de Europa. la rda.ci entre los salarios monetarios de Espa y los de F ran­cia e lnglarerra durante la generaci del eclipse político de Espa es muy parecida a la relaci que existe hoy corre los salarios monccarios de lnglarerra y los de Francia U • 
.rad de las preocupaciones Amé. ( y en meno, medida por ames de las invest1gacio1tcs del econicas de la wse gobec• el gr.o nero de pecsonas cili­profesor Hamtlton;y los hmo­nantt. que engendran las inlla­bcs y la expulsi de los mora­ri2docts b.an a.tcihuido, como cion..-de beneficios. oos) y por ta emigraci de cam­..a.cosrumbcant ~cosas a cau­
[u ] Véase l. lis~ de pttcios y pesinos a las ciudades pua •u moi,les y· pol[ricai, como d salados en Andalucia del pro­unine al grupo de aventureros ocio, b supcrsrjci r la laju~ fesor Homilron, publicada en que sc embarcaban rumbo a riaj p.a.sondo por alto en su mo­E.co,w,.iica, ooviembce ele l 9.2!J, ultramar o pan percibir los d..~ yor parte los factores mono.•· p:ig. 354. ,-ados salarios que podían obre­rios, de ta misma fom,a que hoy [ r 31 la extraordinaria subida n<:~ por la rcs.lizan de .s<m· se atribuyen los pcoblem~s <le que experimentaron los salarios cios pcnonales. Todo esto y las lnglai.e= al ocio de los crabaj;,­en Esp-a.iia entre 1540 r 160(), cons¡guifflrt'.i dificultades pan &x.:s, al =nrismo dt los sin· muy al m~n ck lo que eszaba m.,_ctoner la tierra culri~acb son dicatos y • la indkiiencia de los ocurriendo en el resto de: Euro­desde h.u:.e tiempo los lugares empruuios, facrores que ten· pa, "" vio agravada sin duda por comunes de los hiscociadores. driao mu valo, como cxplic-~­la pérdida de poblaci q~ in­P«o no tt.ngo conoclmicnto de ci si pudiera dtJ::tOStnrst que gresen d ejército o ccrugr• que aisá.mm datos estadi= son ~de b. tta aaw,J. 
C.\PITULO 30: EJEl,IPLOS Hl iTOUCOS 
47¡­
Pues Jo; salari~ evolucionaron de forma muy disrint:f en Francia e Inglarena '-e<i'&p.r--~ . -~~,­
. En Espa, está daro que d nuevo poder adquisicivo foe a parar direcrameme a manos de las clases aristocráticas y gobemances y fue ucilizado en seguida por dl:as p:ira prc:sionar al alza sobre los costes de los servicios: la nueva riqueza americana se craduio casi desde mediados del s.iglo XVI en un aumemo <ld nivel de salarios (es deci!; eo um intlaci de ren­ca) 7•ya no en acumulaci de opiral {es ddcir, ya no en una infla.:i de benelicio.s). Pero en el resco de Europa el nue,·o poder adquisirivo llegpor occas vías, a saber, por las vías dd comercio ¡,rivado1'. Los comercianres de los países a los que meno; habían afecrado los nuevos tesoros pudie.ron vender a los que más habían afectado y oocener grand.es benefi­cios; y más en c:.i,ecial, los países que habían =b!ecido relaciones c=ciaks con el Levan-ce y con Asia pud,~on exportar los reso,os así ,ccibidos en unas condici.ones irunensamenre r:enrabtes. Dwante el siglo XVII, fueron los-capicalisras ingleses y fran=, no los espa­les, los qoe aumencaron enormemerue la riqueza de su país. 
De hecho, el !io traído pru: Drake en el Golden Hind puede consideraae con jusci­cia la fuente y el origen de la inversi axeri.oc británica. La reioa Isabel devoh·icon los ingresos 1oda su deuda =.:crior e in\•irriuna parte del resco (alrededor de 42.000 libras) en la Compaa de 1.c~11nre.; con !os beadicios de esta compaa se creen gran medida la Compaía de las Indias Oriental.::s, cuyos beneficios obtenidos duranie los siglos xvu y XVlll fueron la base principal de las conexiones extranierns de Inglaterra;)' así sucesi­\'llmeme. A la Yisca de esros daros, los cálculos siguienres quizá diviertan a tos curíosos. Acrualrneou:, es probable que nuesrras invers.iones c,-"teriores rindan /en cifras redondas) alrededor de un 6 ½ por cíenro, una vez descamadas las pérdidas, del cual reinvertimos en el extranjero alrededor de la mirad, es decir, un 3 ¼ por cienro. Si ésta es, en p.ome­dio, una buena muestra de lo que ha venido ocurriendo desde 1580, las 42.000 libras del 
[14! Incluida la pira,cria. Putt' ci impoctan,e tk Drake (su d<lcnder las cifns más altas y ea. el caso de lnglatcrni ana grao tero,r viaje) en 1573 y fue con­apozu daros para dmtosttac q"" _parte de !as importaciones de fumado por bs inmensis g,uw,­tkbisupc,rar como mínimo las m:,rales pr«iosos se debj;;a ciu de su .seguad2 ex-pedici 600.000 libras. La influe.-...-ia de la caprun por parte de Drake qu.c rc::o.rnen t580.. aunque e:sc,.s grandes cnt.radas de dinero de barcos -e$pÜ;olcs Cil@tfos de su .erc«a exptdici, de 1586, en ta gene.raci -de "los Oil<le u=s y m\Jebas baz.aas simi­tampoco éue 1otalm~nte inapre­as de gran prosperidad~, de larts de otros.. E.ras n:pcclicio­cia,b[e. El valor cid oro y la pl~­1575 a 1587, de-biser detec­nes eran fina.ociadas porgru~ ta que trajo ea el Golcico Hiod roin:1nte. ·Es c-a..ract:eáscico d~ )' sociedades y se haci~A como yc qu• ~ ocultcelosamenrc en nuestros bisrori:adores que, por negocio! cspea,lati<os, cuyo éx.i-ese momenro ba sido t:$tímado ejemplo, la Can:bridge Modem: 10 y fruro< impulsaban roda cla­de forma muy di•= ¡>OL los ffatory GO m,enciooeestos fucro. se de iniciativas empres3 ria les. hisr~iaáores e.o un.1 ci~ c-om­c<s econicos corno elcmemos. El periodo de txpaasi aimen­pr<ndida entre 300.000 libtu y quc molde,,'°" e( periodo isa­zcw->menr,: ca fnp;,tccr.a con 1.500.000. Et profeoor W. R. belino y que hk:iaor. pmiblc w 
d retomo ck la primera c.q,cdi-Scour se inclina firmemente a gandcn.. 
L.A T~>.-. DE I.NVEA.SlÓS Y SliS fLC!CTUACTONES. 
-. ·---. ,., .... 
bocín de Drake invertidas por 1; ·reina ls"abd éri 1530 se habri3n acurnu!3do y en 1:930 ascenderían apcoximadamence a la cancicbd coral efecriva de nuesrra in,-ersi ext.erior acrual, a saber, 4.200 millones de libras, cifra 100.000 veces superior a la mvem Hll­
cial. Podemos comprobar, de hecho, la exactitud de esca casa supuesta de acumulaci alcededor de 120as más rarde.. Pues a finales del siglo xvu las eres mayores cornpais comerciales -la Compaa de las [ndJas OriClltales, la Royal African y la Hudson·s Say­que consuí:m el grueso de la inversi e:,:terior del país, tenían un capical de 2.150.000 libras aproximadamente; y s, suponemos que en es:i fech.1 nues.-r-a inversi exrerior !Ocal asc,:ndia a 2.500.000 libras, ése es e1 orden de magnirud d., la cifra cesultanre del cc~i­mienco de 42.000 libras al 3 1/• por ciento durante 120 as15• 
Volviendo al timo cuarto del siglo XVI en Inglaterra, el lector debe recordar que lo importante no era el valoe absoluto de los meu!es preciosos que entraron en el país ~uc quizá no superlos 2 o 3 millones de libras entte el prin,·,pio y el fina!-, sino el efecro indire,to que produjeron en los beneficios y en la a<.."tividaci c,mpresacial y que d incre­mento de la riqueza del país en edificios y mejoras probablemente fue varias veces supe­cior a esas cifras. Tampoco debemos pasar por airo la occa cara de la moneda. a saber, las dificultades de la poblaci agrícola, que se convirtieron en un grave problema en los timos as de la reina [sabe!, debido a que los precios estaban subiendo más que los sala('ios, pues la acumulaci de capital procedfa en parte de esta reducci de! nh·el de vida, asi como del aumento de la acti,,idad econica (empado periica­mente por as de crisis y paro). 
Pues en Francia e !nglacerra tos salarios -resto es esencial en esca hisroria-no esta­ban subiendo en comparaci con los precios, como en Espa. De hecho, si nos fiamos de las cias citadas por Wiebc, la fuerza y la duraci de las milaciones de benefi­cios de Francia e foglacerra fuecon can grandes que en 1600 los salarios reales .so eran la mitad que en 1500. El profesor Hamilton acepta escas cifras, pero son diHcilmence creíbles si lo que prerendeo decir es que el nivel de vida del trabajador medio había des­cendido durante un siglo de progreso sin preced.enres a la mirad de !o que era cien as ames1'. Lo ico que podemos ercer -y esro es suficienre para ilustrar nuestro razona­miento-es la afumaci de que la mayor parte de los frutos cid progreso econico y de la acumulaci de capital de la era isabelina y jacobea fue a parar a los logreros)' no 
[ 1 s] Nínguno de los cálculos XVI, muy superioc,,s al nivel de vanacioacs et, los salarios reales anrcnories es cxaao, peco tstán JUbsistcm:ia, por lo que había ingleses podrían rcprcscnur:se ,odO<S ellos dentro de ese: orden oucbo nwxen para que bajaran. por medio d, wsi.guicnrcs s,<0­de magoirud. El prohsor Oapham me~ qu<, pocc,one.: 13-40, l; 1450-1510, [16j Por 0<n putt, es iropo,rwur bas.indosc solameoc., en d cocien­
2+; lS40-!570, 2; H?0-1600, rttordar que los s:darios réaclcs te enirc el precio del tngo y los c!cscenso nasa a.a-n:a~ de nu.,­e.can e:x.ccpcionalmcncc altos en. salarios, la5 ci&.,s, en lo que "º a l; 1600-1650, !+; 1650­
1700, ¡ lt,,
lnglaterr,, -a com,.cnzos dd siglo valen, sugieren que las g.rand<$ 
CAPITULO 30. EJE"Pl0S HISTO~ICOS 
'177 
a los asalariados. En pocas palabras. podCntos decir que en Espa ht inflaci de bene­ficios durdc:s<l.: 1520 hasta 1590, en Inglaterra desde 1550 hasta 165017 y en Francia de.-de 1530 hasta 1700 (con una g.rave depccsi entre 1600 y 1625}. En lnglatecra, los salarios reales subiecon rápidamente entre 1680 y 1700, mientras que no existen prue­bas de se registrara una mejora similar en Francia. Nunca en los ana!es del mundo moder­no ha habido unas oportunidades tan prolongadas y raa grandes para el hombre de nego­cios, el espc.:ulado.r 'f el logrero. En estos as dorados, naciel capiwismo moderno. También pod.:mos selar otra generalizaci de pasada, una generalizaci relaciona­da con la duraciém del "corro plazo" de los econorniscas. Parece que el "corto plazow no dura más que la vid.a de un hombre. El "corto plazo" es lo suficiencemenre largo paca incluic (y quizá para generar) et auge >' L1 caída de la grandeza de una aaci6o11. 
Si tomamos las cifras de Wiebe sobre los precios y los salarios de lnglacerra y Fran­cia, adaptadas por el profesor Hamilton, y las readaptamos suponiendo que [os llama­dos salarios monetarios (que prob.ible.mcnte no cenían ni siquiera ea cuenta coda la recri­buci econica efectiva del crabajador) so representaban la mitad de los costes de producci y que la otra mitad evolucionaba al unísono con los precios, tenemos las tablas siguientes del cocience entre los precios y los cosres de lnglaterr2 y Francia.. 
Inglaterra 1se supone que los precios y los costes están, en promedio, en equilibtio en el período 1500-1550). 
As Relaci preciola,stes As Ri:!ad prec:ol=s 
1500-lSJ0 100 1650-1660 122 } 1650-1680 
1550-1560 1660-1670 125 124 
1560-1570 116)112 1550-1690 •1670-1680 124 
1570-1580 116 . 116 1680-1690 115} 1680-1700 
1580-1590 120 1690-1700 114 114,..i 
1590-1600 
1600-1610 139 
1610-1620 135 1590-1650 
1620-1630 141 136,5 
1630-1640 1,4 
1640-1650 133 
137¡ 
[ t 7) Se recoJ"d=i que tn Wtalth o¡Natio>rs Adam Smirh sela , que 1570 C$ la fcclu <n la que primero resultaron afcccados lru precios en lngla1er:ra y que 
1636 es 1a E.rna. tn la qu, d cfec. ro se babia dejado ~ne eo su rocalidad. [ t 8] Adam Smid, ao subestimla duracin del corto plazo: 
"Noven ca ,as -dtc:e--es tiem­po mficienrc para reducir cua.1­q uier mera.ocia, dc la que no exista un monopolio. a su pre-• cio narural". 
lf\ TASA DE INYEl.510:N Y .S.Ul FLOC'TO-'.ClON·ES 
• • :--~'E.sta.s-cifras-s•on"llluy aproximadas y sin duda inexactas, pero pueden seevit pa..<a indi­car que fueron por excelencia las épocas de los logreros y, por lo tanto (suponiendo que los bábicos de ahorro se mantienen conscames) de una 1asa exoepcional de acumulaci de capital. 
Las estadicas francesas indican más o menos lo mismo, salvo que los 5alarios roda­vía no habían comenzado a 5ubic ni siquiera en 1700. Francia (se supone que los precios y los costes están, en promedio, en equilibri.o en el periodo 1500-1525). 
Rdaci Relui
As As
precrolcosu.s prtciolcosu.s 
1500-1S2.S 100 1600-1615 118 1525-15S0 103 1625-1650 128 1550-1575 110 1650-1675 123 1575-1600 139 1675-1700 124 
En Espa, el nivel de inflacin de beneficios nunca fue mn al10 y ésta ya es.-aba desa­pareciendo a finales del s.iglo XVl. la tabla siguiente se basa en el gráJico del profesor Ham1lton de los precios y los salarios de Andalucía sin ning ajuscelll_ 
Espa (se supone que los precios-y los cOStes están, en promedio, en equilibrio en el periodo 1500-1520). 
Relaci6r. Relaci
As As
pr«iolcosus predolcoms 
1500-1520 100 !570-1S80 112 1520-1530 11 1 1580-1590 11:S 1530-1540 122 1590-1600 106 1540-1550 125 1600-1610 94 1550-1560 126 1610-1620 84 1560-1570 106 1620-1630 84 
En estas rres tablas, debe p=rse areoci a los cambios de una década a o«a más que a las cifras ab.solaras. 
[ <9l Esu cab!a $O basa •n el pub:ado en Econom,ca, no­una tabla de cifras qu,, me ha Ch.zrt del p,ofesor Hamil1on, viembce de 1929 (pág. 3H J y tn &ci.lirado amablcmcnt~. 
-~ -:.'\h'Ota'bicn,Ja9indus, general sobre la que llamaría especialmenre la acencig{l.,-.· de los historiadores es l_;i excraordinaria correspondencia entre los períodos de inth­ci de beneficios y de deflaci de beneficios, respecri vamence, con los de auge y decii­ve nacionales. La g,andeza de Espa coincide con fa inflaci Je beneficios de 1520­1600 y su eclipse con la ddlacio de-beneficios de 1600-1630. El aumento del poderío de Inglaterra se rec:rasio mismo que el efecto que produjeron los nuevos,suminis­{(()S de dinero en su sistema econico y que alcanzsu máximo emre 1585 y 1630. 
E.n el a de la Armada invencible, acabla inflaci de beneficios dd r:i:y Fdip,= r acababa de comenzar la de la reina Isabel. Y si complramos Francia con Inglaterra, se observ·a que el contraste entre el poder financiero de Luis XIV y l:i. debilidad finm­ciera de Jaime II se debe a que en Francia los salarios no subit:ron en relaci con los precios en las dos timas decadas del siglo xvn como en 1nglaterra20. De hecho, la siro.:iá presenta un not:abte paralelismo con lo que ocurre hoy, en que el poder finan­ciero del gobierno francés en relaci con el del gobierno británico se debe pnncipal­menre (el otro ico factor fa,·orab!e a Francia e-s la amortizaci de las deudas de guerra) al ru\·el exrraordinariamenre bajo en el que ha sido posible mancener los sala­rios monetarios en Francia, des<le el n:tomo de ambos p:iíses al parr oro. Francia se ha recoosrruido desde la guerra y sus inversiones exteriores han aumentado extraer• dinariameme, debido no a una eficiencia excepcional ni a un ahorro excepcional, sino a una enorme inflaci d,: beneficios que ya dura toda una década. 
El lector no debe suponer que esroy induyendo en este escudio codo et bienesrar eco­nico. Una caraccedsrica de los-periodos de inflaci de beneficios es neoesariameme un nível de salarios reales retarivamenre bajo, ya que el anonnal crecimiento de la rique­za de capital q1.-e acompa a una inflaci de beneficios se produce er. parte a costa del consumo corrí.ente. Por lo ramo, no debe extraerse la conclusi de que lu inflaciones de beneficios son deseables; es mucho más segura la conclusi de que deben evitarse las deflaciones de beneíicios. 
Así pues, es casi seguro que las inflaciones de beneficios general! una di5tribuci más desigual de la riqueza, a meno, que se conc:rarresren sus efectos mediaore impues­tos direcros-sobre los ricos como los que hay acruafrnence en Inglaterra, pero en ning ouo lugar o período. l.a ocra cara de la moneda es el espíritu de optimismo e iniciariva empresarial y el buen empleo que genera, pero sobre codo el rápido crecimiento de la riquaa de capital y los beneficios que engendra en los as posteriores. Antes de deci­dir hacia donde se inclina la babni.a en cualquier época o país, d~bemos sopesar escas ventajas e inconYenie.mes. Ahora bien, el Sr. E P. Ramsey mostren su "Ylatbemarical Theory of Savingn (Economic Journa/, diciembre de 1928) que la casa ideal de acu­
f, .o] En la lti.ma década del n.orab(e 2-uge de l.a inversii mencionado de pasada (¡,. 
siglo, la sc<uacl dd rey Gui­ea Londres, debido a di•ersas 471 ). 
ll•rmo lll se salvgncias al cau.sa.:>-~ pe-ciaks., qµ~ )"a h.erril')$ 
,480, LA TAB, 'DE 1.NVE.Z.SION Y SU5 FLUCTUAClOl'tES 
mulaci es con casi toda seguridad muy-superior al i0-15p0r .-,,.Jlm<h: la,rerua anual que he atribuido anees a !a. sociedad moderna represeocariva. Por lo tau to, si conside­ramos un largo período de riempo, la clase trabajadora puede benet'iciars.e mucho más a largo plazo de la 2bstinencia forzosa que le impone una inflaci de beneficios d.: lo que pierde en primera instancia en forma de una reducci del consumo. Además, d grado de disminuci de su consumo corcience correspondiente a un ine remeneo dado de la riqueza de capital no es mayor St se produce de esca forma que sr ,e debe a uo aho­rro voluncario; Jo ico que resulta afectado es la disccibucí de b riqueza resulcance )', en la Pf".edida en que la riqueza y s-us fn,ros no se.J11 corisumidos, por el d:,e,i.o 11omi­nal sino que se aa,mu/en, los males de una distribuci injusta pued.:n nosec cm gran­des como parecen. 
Todo esro es valido a fortiori en d caso de uoa sociedad que acumula muy poca rique­1:a, como Europa a finales del siglo XV. Es impensable que la diferencia entre la cami­dad de riqueza que tenían Francia e. inglaterra en 1700 y la que cenian en 1500 pudiera haberse acumulado nunca icamente por medio del ahorro. Si adoptamos una pers­pecriva a largo plazo, la irulaci de beneficios que se produjo enm medias y que creel mundo moderno segurameme mereclla pena. 1nduso hoy Wl2 leve inflaci de bene­ficios aceleraría nuestra rasa de progreoo, en comparaci con los re-sulrados de una peque deflaci de beneficios, hacia la teica B, que significa ~Bliss,. {felicidad abso­Ju1a>, del Sr. Ramscy y nos acercaría más, si consideráramos a nuestros sucesores, a [o que debería Sl!L 
No obstante, teniendo codo en cuenta, sigo prefiriendo una política que, al tiempo que evica la deflaci a toda cosca, aspire a la. estabilidad del poder de compra como objetivo ideal. Quizá la soluci tima sea que la t::isa de crecuniento del capiral se con­vierta en ffia)'Or medida en un asumo de Esca.do, decidida por la sabiduria colectiva y una visi a largo plazo. Si alg día la tarea de la acumulaci empiaa a depender algo menos del capricho de. los individuos y deja de esrar a merced de cálculos basados rn parte en la esperanza de vida de los hombc-es mortales que viven hoy, dejará de plan­tearse el dilema de si es el ahorro o son los beneficios el mejor medio par.i conseguir la tasa más deseable de crecimiemo de la riqueza coral de la comunidad. 
II. LA DEPRES[ÓN DE .LA DÉCADA DE 1890 
Ahora debemos dar un gran salr.o adelance. La relevancia de la teoría anterior; seg la cual un exceso de inversi sobre el ahorro genera una expansi, para los ciclos del crédim relacionados con la inve.rs.i1 ace.sivameme rápida en ferrocarriles a m~~iados del siglo XIX es evidenre. Dejemos a un lado canco esta cuesti como la ilustraci,·a defla­ci que se registrtras las guerras de Napole)' cenrremos la atencí. en !a famosa y curiosa depresi dela década de 1890. 
CAPITUlO 30: EJEMPLOS HIHÓUCOS 
Siempre ha parecido que la anticuada EeOria cuancmmva del dinerC? n&eX2JiC!_ba los aconrecimiencos que ocurrieron en Gran Brera entre 1890 y 1896. Es, de hecb.o, algo sorpcendence que los aconcecimieocos de este periodo no arrojaran más dudas de lo que parece sobre la adecuacin de las teorías monetarias que estaban enconces en boga y so fueran puestas de hecho en cuesci ea esa época por los excénccicos más desprestigia­dos. En lugar de eso, se ha construido uo.i e..xplicaci algo mítica de lo que ocv.rrireal­mente durante ese período. 
Seg la explicaci en la que hemos sido educados, el descenso de los precios que culminen 1896 se debia una escasez. de oro pco,,ocada por el hecho de que la extracci de oro (anees de que se explotara.o las minas sudafricanas) no aumen­tal mísmo ricmo que la demanda resultante de la adopci del parr oro por par• re de algunos países. Ahora bien, esta explicaci probablemente sea exacta en el caso de l:i década que terminalrededor de 1S86. El nivel de precios experimentuna cierta recuperacin en1re 1886 y 1890. a ea que comenza descender de nue­"° bas~a al1..,mzar su punro más bajo ea 1896. Son los diez as comprendidos entre 1886 y 1896 los que me interesan y principalmence los as de descenso de los pre­cios que van de 1S90 a 1896. &me 1890 y 1896, el índice d.: precios al por mayor de Sauerbcck cayalred.:dor de un 18 por ciento y el del Economist en como a un 14 por cienro. 
Por lo caoco, el descenso de los precios fue considerable. Sin embargo, si exami­namos las. cifras, pac-ece algo absurdo atribuir este descenso a una escasez de oro, al menos en Jo que se refiere a Gran Breta. Enrre 1890 y 1896, la cantidad toral de oro del Banco de Inglaterra se duplic, las reservas del banco casi se triplicaron y sus depsiros casi se duplicaron. Ourance dos as y medio (desde febrero de 1894 haSta sep­tiembre de 1896), el tipo bancario se mancuvo en un 2 por ciento. Al mismo tiempo, los depicos de los demás bancos aumentaron un 20 por ciento. En suma, el periodo estuvo marcado por una enorme abundancia de oro y grandes facilidades crediticias. Al mismo tiempo, el comercio estaba estancado, el nivel de empleo era bajo y los pre­cios estaban descendiendo. 
Es e,'idenre, pues, que los precios tuvieron que expe.rimencar un enorme descenso en rdaci con el dinero, Los saldos bancarios aumenraron casi un 50 por ciento en relaci con el Indice de precios al por mayor (utilizaría uno mejor si lo ruviera). Pero no e.'Ciste ninguna prueba de que hubiera una deflaci de rencas, sino codo lo contra­. Los salarios monerarios estaban subiendo levemente y Otras rentas monerarias ram­bién esraban aumentando, aparte d.:: la leve disminuci que experimentaron en 1892­1993 debido al clcvadisimo paro que hubo esos as, como muestra la siguiente tabla del Dr. Bowlcy21: 
[u} E.a,,wmi&}ovnuil. l904, pág. 459. 
LI\, TASA DE I.S\'EI.SIOS 'f .SUS FLUCTUACfOY.:f.S 
~=---.:.3: :":....;;.. ;:, .:"'....:..._~":-·.,. • ~':.# ~,a(' .. -.... 
R.e,r,.a por ,,.dma
lruiic:~ Masa 
d~l limitede salarios saJcrial 
dee:r.ená
monetarios lota[ 
de los impuestos 
millones de libras millones de libras 1889 82 530 640 1890 84 550 640 1sn 86 555 635 1S92 87 545 625 1893 87 545 630 ¡g9,; 88 560 645 \895 87 580 660 1896 88 595 6S0 
Por consiguienre, seg la tco de los capírulos anteriores, durante esos as ruvo que haber una gravisima deflaci de mercancías. Es decir, la casa de ahorro era muy superior al coste de la inversi. Si observamos las tablas de nueva inversi del Eco­nomistll, veremos que Jo corrobo.ran asombrosa.menee: 
fut:ponacion,s de productos 
nacionales (variaci~u,vas porcer.trazl anual
emis.ior..e.s 
171 rompar,:ci 
am ,1 aiioanterior) 
millones de libcas 1880-1889 102 
(media anual) 1889 168 •3.71 1890 Hl --0,51 1891 76 -5,30 
1892 59 -3,43 1893 42 -2,10 1894 74 ..3.,5 1895 84 .. s,57 1896 84 
[u] u.scif= de la abla se re­cap,ul, por lo que e,<cluyen las ptt.sr•mos emitidos en lngbre­fieren a hs antidades inclui­oonvemOnC$. fas l'COlganizacio­rra, una panc ce los cuates, y • d.is e.n Ju oue-vas e:misioncs de nes del capiral, etc. Induycn los ""«es una p2.nc importantt1 fue 
CdlTULO 30, EJEMPLOS HISiO•h:O, • t~j 
Enrre 1S88cy 1890, la invetsin_~ciaJ&qt,u~pansi }. durante esos anos las nuevas emi_s1on.es ~e c_apira1 fueron excepcionalmea1e de~·adas. Pero la di,minucj de la nueva inversi que se iegisirentre 1891 y 1896 lteva la actividad a un ni,·el muy inferior al nornial. En 1892 ¡• 1893, las nuevas emisiones cayeron a la mitad de la me­dia anual de la década 1880-1889 y el toral de 1893 f inferioc al de cualquiera de los as anteriores a los que se remonran las estadísticas (es decir, 1870). En los~ seis as que van de 1891 a 1896, la nueva inversi anua! a cravé.<, del merc.i.do de nuevas cmi­s.ioru:s fue un 40 por cienro menor que en los seis as que van de 1885 a 1890 y un 31 por -ciemo menor que en la década 1880-1889. No hay raz alguna para suponer que la dismin.uci de la in>'ersi a m.vés del mercado de nuevas emisiones fuera compen­sada por un aummco de otras inversiones. Todo lo .:oorr.ario; se C!Stima que en 1894 los Esrados Unidos recompraro11 alrededor de 60 miltoncs de dares de valores america­nos en el me·rcado londinense. 
Esto por lo que se refiere a la tasa de inversi. Cuando pa~amos a la tasa de ahorro, no hay raz atguna para suponer que disminuy El De. . Bowley escima que en 1891-1896 las remas monerarias agregadas fueron enrre un 15 y un 20 por ciento más alcas que en la dé<:ada de 1880 y que la mejora de las rentas rea le_~ fue, por supuesto, a mayor. Si el ahor_ro nacional total en términos rnoneta.rios fue de alrededor de 150 millones de libras en 1880, probablemence se aproxima los 200 miUones en 1896. Orros indica.dores muestran que en Inglaterra los primeros a.os de la década de 1890 fuecon un_período de elevado ahorro. A pesac de que d valor del dinero aumenrocon­sid~blememe, los depitos de las cajas postales de ahorco se duplicaron en términos monetarios entre 1888 y 1897 y los depitos en tos bancos ordinarios aurnenraron un 30 por ciemo!•. Adern,ís, el fondo de amortizaci se urilizaccivacnenre para devolver la deuda nacional. 
Las causas del descenso de fa casa de inversi y del hecho de que no se recupera­ra a pesar de que los tipos de i.nre.cés nunca había.o sido ni serían tan bajos., son corn• plejas y diversas. Pe.ro .su carácrer general es bascante obvio para cualquiera que lea la historia financiera del período. El auge de la inversi de 1888-1890 concluyen la crisis del Baring de[ timo a. Ésta provocuna grave pérdtda de confianza de los inversores no so en los valores ,udamericanos, sino rarnbién en las acciones de las sociedades de cartera que habfan sido muy activas en los as anreres y se habían 
suscrita en d c:uranjcro. He mu riridan.:ru:e en SU$ oompras. ('4l Si pudiéramos disring.uir los pue,rco al lado !a ,-ariaci dd {:,.3J 4sroed.SIS anu.,J,es de las <!q,,ws de ahorro d: los dq,valo, de nuestras cx:porracio­nuevas emis100.cs fuecon (en Qt'OS de dtaivo, sor.a de esperar nc-s de productos nac,onales. libas): que los primeros se hubieran P.uctt qut-!n esa epoca lsscan­US0-1889: 102 rniUon,s duplicado. cid.ides que prestamos a nues­lSSS-1 s:¡o, 117 mooes cr.os dientH e.xttan1eros; tnflu}'t--Jilll-Jij,, 70 mili.-_ 
·wniporndo, de hecho, como promotoras de compaas y en algunos =sos ha bían aca­
bado muy ma!LI. En la India y los Esrados Un idos, d fururo d<! la moneda estaba seria­
menre en duda: c-n el primer caso, basca el cierre de las casas de la moneda en 1893, 
eras el cual la confianza so se rccupe,rgradualmente, y en el segundo caso, hast:1 la 
vicmria del partido f.avorable a una moneda "sana ~ en 1896; Australia, por su parce, 
escaba superada con su gran crisis bancaria de 1893. Por lo tamo, 13 inversi exte­
rior estaba cas1 estancada y no había actividades especiales o nuevos invcmosU que 
absorbieran el ahorro interior sobrante. 
Podemos concluir, pues, con bastante seguridad que .entre 1891 y 1896 la casa de ahorro de Gran Breta fue muy superioc a la casa de inversi y que el ahorro impro­ductivo de los individuos.ascendi digamos que a unos 50 miliones de libras al ~.; es decir, los individuos ahorraron de su renra monetaria 50 miUones de libras más de lo que aumencla riqueza nacional; los factores de produccin disfruraron del equivalen­te de eso en forma de un aumento del consmno por unidad de produccin; y l.os pro­ducrores, por ejemplo, los agricult.ort;;, experimenta ron grandes pérdidas como conse­cuencia de los sucesivos descensos de los precios, no compensados por una disminucin de SllS co,,-res de producci. Los factores de producci que conservaron el empleo dis­frutaron de una remuneraci =1 mayor, pero una proporcin mayor de lo normal per­diel empleo. 
Enrre canco, los depitos reales confiados a los bancos. probablemeore sobre todo en forma de depitos a plazo, estaban aumentando a un ritmo más rápido que los sal­d0$ monetarios; y so un aummro mucho mayor del volumen de dinero bancario podría habec evitado el descenso de los precios. 
Creo, pues, que la hisroria de esre _periodo es un ejemplo perfeao de una prolonga­da deflaci de mercancías, que se desarrolly persistia pesar del gran aum,mco que e..xperimen,el volumen total de dinero bancario. No ha habido ning otro caso en el que se pueda rastRar con tanra claridad los efectos del h<!Cho de que los empresarios no produjeran duranrc un largo período una cantidad de nuevo capiral fijo acorde con el ahorro cornence. 
El efecto final producido en el nivel de precios parece que fue mayor en términos cuandrarivos de Jo que podría explicar razooabfemcnce el ahorro 1mproducr.ivo. Pero er.a de esperar si se tienen en cuenca los efectos acumulados)' las reacciones secundarias de esa prolorigada deflaci que bemos analizado anees. También era de esperar que el 
(1.;l El F..amomlSI escnbien  hiln coarrib~i.do SOOre :-odo ll  cipir en nuco.os ~ost.."ldus·  
su 'Comm.orcial Hrsto,y• en d  t..Xrtndu y pcrpttuu 1.a .se,nu­ tnafcs o de ~~o npo.  
C2SO de 1892: l a.s n:Y~la·d oaes  de­ \()s:  .::i de dCKOnfu:o-i.a y~ cemc que c.oruin.uuá rs ejcrr.:i~d.o i:i:2 nefasta inflYcncia daunte tlD  [ !.6] Es inm-,sanrc ra:ordar qu< el comienzo de t. rcrupttaci  
r,;cro&,, d, fioa.n<u.cin d< 1..  riempo. EJ pDbhco r:o ha queri•  en 1896' estuvo rcC.cionado con  
,~<!<c:arttn •o ,,¡,c,aal  d:o, vues, d.tj'acsc tea.1a.r a_ pan-i•  el periodo de expansin c::dica.  

CAPIT~LO 30: f.lE...,.fL0$ KISTOltCOS ~8 S 
...:fecto pcoducido en los índices de precios al por maror, que hemos mencionado en la _ . " página 471, fuera mayor que el efecro producido en el índice de precios al consumo, curas v:iriacioocs no conocemos con precisi, >'ª que éSCC lumo induyc muchos -ac-­.-ulos poco ~nsibles que los pnmcros excluyen. Si Gran Brecai hubiera sido un siste­ma cerrado, el exceso de ahorro sobre la inversi podri:i haber s,do suficicnce por si solo par.,1 explicar el descenso, en la fase pri=ria, dd índice <le prea~ de consumo de un 4 o 5 por ciento. Pero, en realidad, los feneno, íucron im:crnacionales: tambifo estaba ocurriendo lo mismo en ocros países, con compleias mcer:iccioncs. coro en la fase primaci.1 como en la fase secundaria, .:on los indices ioternacionalcs de precios al por arayoL Además, en las cimas fases ta enrrada de oro en Londr.:s causada por la p3ra­lizaci de la inversin exterior probablemenre provocun.i deflacin de renca en d ex:rranjero, así como una deflaci de beneficios, que conccibuyeron a ttducir a más los precios inrcmacionalcs, de la misma forma que a finales de 1929 los niveles de pre­cios c.k Fran.:ia y los Estados Unidos s;ncieron el efecro de la deílaci internacional pro­vocada por la en erada de oro en esos países a pnncipios de ese a. 
¿Podría haber evitado el Banco de lnglacecra la deflaci? Por lo que se refiere al tipo bancario, htzo lo que esraba en su mano paca facilirar el crédito. No esrá claro qué occa mc!dida podría haber romado teniendo en cuenta lo que se pensaba en esa época, en la que no se había oído hablar de la política de ~operaciones de mercado abierto". Lo que sucedifue que la "proporci• dd banco aumcnca un 70 por cicnro ranro en 1893 como en 1894. La compra devalo= durance esos as podcia haber coarribuido algo a provocar antes un cambio de tendencía. Pero los consols ya renian on eleva­do precio y es dudoso que la compra de con.sois por pacte del 83nco de Inglaterra hubie­ra contribuido signiticanvamenre a .estimular la invcni. Es posible que en esre caso so hubiera tenido ixito la adopci de medidas enérgicas por pan: del gobierno. El endeu­damieoro de! Esrado y de ocras entidades plicas para financiar grandes programas de obras plicas y unas garanrias del Estado ea la linea de las recientes Trade Facilities and E.~port Credsc Acts probabkmeace eran la ica forma de absorber el ahorro corrimce y de evitar así el elcv3do paro de 1892-1895. Pero cualquier política de ese tipo era, por supuesto, absolutamente incompatible coa las ideas y la ortodoxia de ese período. 
Ill. LA E,'<PANSIÓ~DE LA GUERRA, 1914-1918 
A no se han escrito ni siquiera los prolegenos de la biStori-a financiera de la guerra. Quizá no se escriba nunca esra hisroria de un modo aceprable, pues duranrc esa época se suprirrucroo demasiadas esradísriC2S esenciales y a es dificil o imposible con­seguirlas y nuestroS recuerdos de las magnitudes de las cifras y del orden de los aconte­cimientos l;On cad3 va mis vagos. Pero volviendo la vista arris, me sorprende lo insa­risfaetorias que eran, por lo que yo recuerdo. las ideas reicas que renfamos entonces 
l .~ TA$A DE ,~._•i:u,o~ "i. sus iLUCTOACIONES 
de lo que estaba ocurriendo y lo burdas qu~éránucs's apacwf.es dé-!a reo cuan­rianiva del dinero. No recuerdo que nadie mencionara de un modo claro }' explícico lo que hoy me parece que es la característica esencial de la situaci; sin embargo, segura­mente la habríamos roencioo~do si hubiéramos estado familiarizados con lo que ocurre con lo; precios cuando la inversi es mayor que el ahorro. No intentaré hacer un estu­dio estadístico de este período, sino que me limré a exponer a grandes rasgos lo que escab:i 01..-urnerulo. 
la guerra supuso inc,·irablemcnce en rodas los países una inmensa desviaci de ce~ursos a tipos de producci que, dado que no aumentaban el volum.en de bienes de consumo líquidos que pudieran ser comprados y consumidos por los pccccprores de rentas, producían exacrameote el mismo efecto que habría producido un aumento de Ja inversi en capital fijo en tiempos noanales. El nivel de inversi necesario era tal-sobre codo después del periodo inicial-que era superior a la cant:idad máxima posible de ahorro volum.ario que cabía esperar, incluso teniendo en cuenca el cese de casi todos los demás tipos de inversi, mcluida la reposici de lo que se desgasta. Así pues, las trans­ferencias fonosas de poder de compra de una u orra forma f1J:Cron u11a condici ncce­sari~ para inven:ir en la medida deseada en marcrial de guerra. La manera de r:ealiz.ar esr:a cransfereucia con las menores fricciones y perturcbaciones sociales posibles era la cuestin que había que resolver. 
. ·uesrras premisas son, pues, que había que reducir el consumo de los facrorcs de producci por unidad de produo::i?7 y que el consumo no podía reducirse lo sufi­ciente apelando al ahorro voluntario de su remuneraci. Por lo tanto, había que re­ducir su remuneraci ceal por unidad de producci. Había eres formas de hacerlo: 
1) reducir los sal.arios monecarios rmantener escables los precios, U) permitir que los precios subieran mas que los salarios monecas con el fin de reducir los salarios rea­les r m) gravar la remuneraci de los factores de producci. 
Los puriscas financie.ros recomendaban b tercera via, es decir, recaudar por medio de impuestos todos o casi todos los recursos que se neccsicaran y no pudieran conseguir­se por medio del ahorro ,·oíuncario. Pero no creo quese dieran cuenta de lo que habria significado eso en la práctica, si no hubiera ido acompado de una subida de los pre­cios. El ob¡ecivo era ~ucicel consumo general, y ha bria sido insuficiente reducir el exce­so de consumo de las personas celacivamenre ricas, ya que su consumo, esp,ecialmcnre en riempos de guerra, no representa una proporci sufici.enremenre grande del consu­mo tor:aJ. .Por consiguicnre, los impuestos habrían tenido que dirigirse direcramence a las 
{17) Un discurso (véz~ Sevt­el qu.c sugi que la forma de ~qudl:a ij>OQ, roicnmis que la rirlgc, British Food Co>r!, ¡,oig,. imf,edir que subtcno los precios opini gmer.J era que los ¡,re­
9) pconunciado por el presiden­c.-a suhit: los salarios, demuestra cios. debn ma.nc:encrK bajos~ ~ cid Board ofTradc (Sr. Run­h.uu q~ pw,ro las aumndad,s pero sin con1IOlar el ron.sumo. ciew1) a pt,oci.pios de l~U, en no se c!ab.rn cuenta de es.o ea 
CUCTULO 30: EJ•~llLOS 1nsrC>a1cos 4$7 
~. 
~-l 
J 
;i 
1J 
personas relati9amente pobres, ya que m3c sobre codo .su co)l5um~,;9._ad~~u.m¡l;S,!Jil.!:l't _ a~~da, lo que había que.reducir deuna u otra forma. Es decir, haoría significado esta­blecer un impuesto (por ejemplo) de 5 chelines sobre cada libra de salarios y quizá más. 
No cabe esperar que ning gobierno en guerra adiera a sus demás dificultades los problemas políticos de un impuesco como ése. 
Había que eiegir, pues, entre las demás alcernarivas: bajar los salarios monetarios o dejar que subieran los precios. Ahora bien, el princi¡>al efucco inicial de amba's medidas sería el mismo: los recu5os liberados no irían a parar en primera insrancia al Estado 
(salvo eo la medida en que se llevacan a cabo aumentando meramente la enlém de morteda) sino a los empresarios en forma de beneficios excepcionales. Eso ncu.rciria en coalqu1!ra de los dos casos, ya que d marge.n entre los ingcesos monetarios de la pro­ducd y-sus costes monetarios aumencada. Por lo r.anco, suponiendo que se adopr:ira cualquiera de estas alternativas, los empresarios se conven:irian en agentes rec2udado­
res, por así decirlo, de los recursos procedences de los perceptores de renca. Al caer el botín en manos de los empresarios, el Estado tendría la posibilidad de hacerse con él por medio de préstamos o de impues-..os. Debe selarse que una vez transferido el botín de los perceprnres de reocas a los empresarios, los impuesros podrían ser el instrumenro ad«uado, aunque recayeran principalmente ert los ricos en ÍOIJlla de un impuesto sobre !a rema, un impuesco extraordinario y un impuesto sobre el exceso de beneficios. 
Emre la política de bajar los salarios monetarios y la Je dejar que suban los precios, se:ría lico -y sensato-preferir la segunda. En primer lugar, la poHcica de reducci de. los salacios monetarios se enconccaría con una resisrencía política y psicolica can grande como la poHtica de gravarlos. Además, muchos tipos de remuneraci, espe­cialmente dd cap1ca.l, están prrn:~os por con.traros que no pueden aJrera= salvo. denun­ciándolos, por lo que sería difícil o imposible Ue,ar a cabo una reducci general de rodas las remuneraciones monetarias. Pero por eacima de los argumentos políricos y de equidad, babia otra raz prá.ccica para subir los precios que deberia imporr.arle mucho a un gobierno en guerra. En uo momenco como ése, es necesario reasignar en grao esca­la y de la manera más rápida posible recursos productivos de todo cipo y darles nuevos fines. Sería casi imposible lograrlo salvo con la ayuda de! mecani.smo de los precios, es decir, poniendo el crédito a disposici de los nuerns fines -rpermitié-ndotes pujar por !os recw:s,os producrivos freore a los anriguos fines, permicieodo así una cierta inflacin de renta, Cualquier gobierno que, en aras del "purismo" financiero", no urilizaca esre recurso, -perdería la guerra"23. 
Llegamos, pues, a la conclusi de que dejar que suban los precios permitiendo una infucit de beneficios es, en riernpos de guerra, una medida canco foevii:ab[e como sabia. 
l:::.8] "Casi todas las manif=­ba!,ía.n conseguido al 6nal u11s can lo que nea,siramos'l" (véa­ciom:s de dcsa,rm:ru.o de los ,ra­-subida de los sab·dos rqu~ ~ se Winstt1<1 Churcbilf, Th, A/ter· bajo.dore.s de Las municion~ salgan con la su"ª y pcodu,-math, p:ig-. 33). 
-488 LA TASA DE lt,,."V!.kSION' Y SUS flUCTUAC10f'\ES 
P~a debemos rCCOféiu q¡icet ohjeo ~ dejar que los precios <11ban más que las remu­nerac,ones; es decir, deseamos principalmcnce una inflaci de beneficios, no una inlla­ci de remilS. Debe pcrmise una cima inflaci de renras piira ayudar a redisrribuir los recursos pcod uctivos en ere los diferent.CS fines, como hemos sugerido anees_ Pero nues­tro principal objetivo, a saber, la uansferencia de renra real de los consumidores al Esra­do, es i11akanz.able sí nuestra inffacin de beneficios s;: convierte. en una inflaci de ren­ca. Ahora esrá clara la conclusi de esta parre de nuestro raw=micnto. Nu~-cro objetivo es que los precios suban más que las remas. Por lo ranco, debemos intentar por todos los medios controlar las remuneraciones más que los precios. 
Una ,;-e.z excluidas, pues, las medidas q ue no son viables o sabias en tiempos de guen:a, nos queda la altemaa real entre el ~vicio" y la ",;rtud" en la financiaci de la misma. Es convenience utilizar a los empresarios como agentes recaudadores. Pero que sean los agcmes y no los actores principales. U02 vez adoptad3 por raz.onc:s bastante pod.:ros:as una ¡,<')lítica que pone en sus manos el bocio, ,asegurémonos de que la rraos­fieren en forma de impuestos y de que no pueden obcener un c!erttbo sobre la futura renta de ta comunidad permiciéndolcs ªprestar~ al Estado lo que les ha llegado así a ellos. Dejar que suban los precios en relaci con las remuneraciones y gravar después lo más posible a los empresarios es el procedimiento correcto paca una financiaci ª vir­ruosa~ de la g:uer.ra, pues unos eJe.,ados impucsros sobre los beneficios y sobre las reo­ras que superen el límite de exenci no son un susáruto sino un compk:mento de la inflaci de beneficios. 
Auoque no ccogo cooocimiemo de que la rcoría sobre la cuestin se expresara algu­na vez de csra fortna, =esistema es muy parecido al que desarrollen realidad el Teso­ro británico al fina! de la guerra ucilizando el método de( ensayo y error.. Se a.xrccan­to como cabría esperar aJ procedimiento ideal So se le debe criticar por no utilizar el procedimiento lo suficienremence pronto y por no establecer, además de los OtrOS impues­tos, ua gra,•amcn sobre el capital en 1919. Como consecuencia, los empresario.; pudie­ron seguir estableciendo derechos sobre la futura renca de la comunidad en un grado iojuscificablc, aunque no intolerable, COf! el resulrado de que an cargamos con ellos. De hecho, en lugar de acabar con esos derechos mcdiame un impuesto sobre el capital en 1919, nos dedicamos hasta 1925 a aumentar a más la carga que suponían elevan­do el valor de la moneda en la que se habían conrrarada. 
Eo otros pajses europeos,\¡¡ financiaci de la guerra fue mucho menos ª virtuosa" seg el criterio ancer de virtud, no tanto porque la inflaci de bt:ueficios fuera mucho ma)·or como porque se pcrmiria los empresarios retener (en ceoría y en la prác­rica) una proporci mucho maror de su botín. Pero tal es la duplicidad del destino que estos métodos "viciosos~ dieron al final mejor resultado que la moderacin brirá­nica, pues el resulrado fue una carga can intolerable que wvo que eliminarse por la fuer­za de los aconcecim1en1os totalmente o ea gran parte por medio de una depreciaci de la moneda eo la que se ~bía contratado. ¡No hay nada peor que un mal moderado! Si las avispas y las ratas fueran-avisgpnt:s.-y tigres, ios habríamos extermmado antes. Pues lo mismo puede decirse de las obligaciones de Gran Brera consus renti;ras resultan· res de la guerra. 
El pecíoJo de la guerra cambién esruvo marcado por una exec.5iva preocupaci de los financieros ~sidosfl por el volumen coral de dinero b:mcarío. He.'l!os .sefado ames que entonces se creía en general que la inflaci se evicaría si se pudiera inducir a las vie­jas damas que tenían desde hacía as dinero en depitos a plazo en sus bancos a cedé~­selo por motivos pauiticos al Tesoro a cambio de pcési:amos de guerra, ¡pues de esa forma se cvicacia que aumentara el volumen rocal de djnero bancario! Esas burdas y faJ. sas creencias pueden evitarse tan pronto como se piensa co los depitos de renca y en el flujo de rentas y de gasto de consumo que se producen a través de estos depicos. ¡Orros parriocas cr-,u:aron de eoconrrac la forma de conseguir d mismo •:olwnen de 1ora­ci del dinero por medio de un volumen menor de billetes bancarios! 
lV. LA EXPANSIÓN POSTERIOR A LA GUERRA., 1919-1920 
Al final de la guerra, el capital cicculanrc para los proce,os productivos normales en tiempos de paz babia disminuido en un gc:ido probablemente sin precedeores en rodo el mundo. Una parte de los bienes scrniacab:1dos dejde ser il de repenre para los fines para los que. estaban prnsados y el volumen de exisrenci.is de bienes de consumo se había reducido en codas partes a un nivd mucho menor de lo normal. Se preveía, pl!CS, una ele,·ada demanda de bienes., dado el poder adquisitivo, y rambién habia una elevada ofcr­
t:1 de trabajo como cons«:uencia de b desmovilizaci de los e¡érciws. Por lo ranro, si se empleaba este u abajo al salario rnonerario vigenre eliminando bs diversas restriccio­nes exisrcnces en tiempos de guerra, en, inevitable que subieran los precios. Además, había codo cipo de necesidades pospuestas de inversi en bienes instrumentales y en occos bienes de capital fijo como ,-iviendas. 
Por consiguienre. había enormes incentivos pan invenir a una r:asa superior a la ra~a de ahocro. Al mismo riempo, la presin de los que a nees rcabajaban al sen-icio de la guerra o en la fabricaci de munici para encontrar rr-aba¡o a un salario monerario sarisfaccorio no era, por raz.ones obvias, menos fuerte. Así, era inevitable un.a in8aci de beneficios, a menos que se maocuvieran y se reforzaran las restricciones exisrenres en tiempos de guerra y a mc::nos (!Ue se alargara mucho d proceso de absorci de los hom­bres desmovilizados. En aquellas ciccururanctas, cscaba fuera de coda duda que las auto­ridades bancarias dcb[an tomar l:is medidas oportunas pac:1 impedir que se produ¡era una inflaci de beneficios. ¿Y quién diría que aunque eso hubieca sido viable, habría sido deseable en conjunro? En la.s fases posreciores, las at,tocidades bancadas fueron cul­pables -a mi juicio y a posteriori-de que la inflaci de beneficios se convirtiera en una inflacin de renra tan vaolenca, de no tomar medidas ames para conaolar la fase secun­
L, TASA DE fNVEitsrOs r sus flUCrtSACJONU 
-clari¡¡-'if¿fcicto f de seguir manteniendo las rned,das que si coma.ron duranre-mucho tiem­po después de que causaran das. 
A.<[ pues, reuospec-Jvamence parece ine,itable que la guecra no so fuera acompa· iiada de urui inflaci de beneficios, sino que t.imbién fuera ;eguida de otra. La ex­pansi, aunque complicada por diver5os facror.:s, se debiprincipaimenre a que la inver­si er3 mayor que el ahorco a causa de fa urgence necesidad de reponer el capital circulance a un rápido ritmo. Aunque en la fas.: =undaria hubo una e!evada inflaci de rencas, el grado en que los pcc:eios subieron más que los salarios desde 13 prima,,era de l 919 hasta mediados de l 920 y en que los salanos subieron más que los precios desde mediados de 1920 haica finales de 1921 indica perfeciamence el ni,·el de infla­ci de beneficios y el nivel posterior de deflaci de beneficios. 
Desgraciadamenrc, las escadisricas de las que se dispone no permícen mosmu de una manera precisa la evoluci. En 1919, los indices del coste de la vida segu[an estando af.:-ccados por los controles de precio:;.)' no había un "erdadero índice de pres de con­sumo que indicara correcramenre la subida que ex:perimemaron los precios de los bie­ne; de consumo acabados duranre el Oto de 1919 y la primavera de 1920. Además, en esta ocasi el feneno fue predominancemente de carácter mundial, aunque, debi­do al elevadísimo prec.io de los bLenes acabados, los países indusrriales como Gran Brc­ra pudieron beneficiarse a cosca de[ cesto del mundo, por (o que !a subida de los pre­cios en relaci con los s:tlarios probablemence fue menor en esos países que en el mundo en su conjunro. Si eso es cierto, las esradísticas briránicas subestiman el nivel de infla­ci de beneficios del mundo en general. Teniendo en cuenca codas escas constc!cracio­nes, creo que las variaciones del indi.ce de precios al por mayor del Board of Trade en relaci con el índice de salarios br·iránicos del profesor Bowley nos darán, al menos, una interesante visi de la situaci. Escas variaciones se muescrdn en la rabia de la página siguiente: 
.'\hora bien, el fndicc de salarios de Bowley es un indtce de los saLuios efectivos pagados, no de los salarios de eficiencia. Sugiero que para corregirlos de forma apro­ximada supongamos que en 1919 el nh·el de eficiencia era el mismo que antes de la guerra y que aumenta una rasa de un l por ciento al a a parcir de enronces. Basán­donos en csre supuesto, el rndicc de precios al por mayor subiun 18 por ciento como consecuencia de la inflaci de beneficios de la guerra (tomando la media de los eres primeros uime:mes de 1919) en rtlaci con los salarios de eficiencia bricánicos. La inflaci de bendicios de la expansi posterior a la gucua aumentesta disparidad a un 33 por ciento en el primer semestre de l920 (tomando la media de los dos prime­ros crimestres de 1920)29. A pa.rtir de mediados de 1920, comenzuna deflaci de 
[~9] Es decir, en esta fecha. h.­(con r~pccto al periodo anre­bcncfic..'os de un 33 por cicruo. 
bís. una ,nflaci de cent> de rior a La guerra ), a la que hay 
;,!rededor dd 150 por ciento que sumar una inflaci de 
., 
t. 
. 
~ 
Trimestre 
19l9 
1 .• 2.º J." 
4.~ 
1920 l.º 2.· 3.º 
4.º 
19ll l." 2.· J ." 
4.º 
:,.
:t!.· 19!2 
~~ 
--1.• !.º
~~ 
.-,;
~­
·-~­
4_• 
1923 1.· 
z.· 
3.º 
4.º 
1924 1.· 
z.· 
3_• 
4.º 
(l ) 
Índice ch precios al por mayor 
cid.Board 
o{Trade 
149 242 255 288 

309 
32-4 
314 
2.84 
227 
202 
)90 
174 
162 
160 
157 
156 
158 
160 157 161 
166 16~ 165 170 (2} 
india 
tk salarios 
cu Bo:,;/ey 
207 209 217 221 
231 250 267 273 
276 268 244 
228 
215 202 
189 
l79 
177 
174 
174 173 
174 177 179 179 (3) 
Relaa1 
er.Jre (1) '1 (2) 
no 116 
118 
130 
134 130 118 104 
82 
75 78 76 
75 79 
83 87 
S9 92 90 
93 
95 93 92 95 
CAPITULO JO: EJEMtlOS HIHO•cco, 
49r 
:_~;.·_ ..•7... ~ =-.. 
(4) 
Re/ad 
mtrc (1} y (1) 
corrtgith para 
tenerencumta 
elcuune,uo de b eficienci.J dLI trabajo 
120 116 118 130 
t35 131 119 106 
64 
77 
80 
78 
78 82 86 90 
93 
96 
94 
97 
100 
98 
97 100 
LA TA.S..?. DE f~\'E'i.SION Y SUS fLUCTUAClOSES 
beneficios que eliminen unos·pocos meses-la infíé:1 :!..'li~ cr<ie berreftcios-y produío a continuaci una deílaci posia•-a de beneficios que en su peor momemo (es decir, en 1921 y en el primee uimestce de 1922) era t3Jl grave c01110 había sido la inflaci anccrioc de beneficios. Entre canteo -pero no antes de que hubiera tcanscurrido alrededor de un a desde que comenzla deflaci de beneficios-empez además (como nos llevaría a esperar nuesuo raz.onam1cruo anterior, si no se tomaban medidas especiales en contra), una deflaci de rentaS (es decir, desde mediados de 1921 h.asta finales de 1922). A media­dos de 1922, la deflaci de rentaS había concluido y la deflaci de beneficios se había invertido gradualmente hasta que se restableciel equilibrio en 1924 (como muesua la columna 4 de la rabla)10• En la tabla siguiente se muestra nn mapa de esa evoluci. 
Debo adir que todo esro es susceptible -incluso más de lo habirual-de ser corre­gido por investigadores más minuciosos de los hechos del período posterior a la guerra. Lanz.o mi hipesis como blanco para estadísticos e h.istonadores más diligenres que yo. 
Pero lo ancerior -si es una descripci corrf(..a de lo que ocuráestá razonablemente de acuerdo con e1 orden de los aconcecimicmos que predice la teoría de los capítulos antcriqres. Las inflaciones de rema y de beneficios de 1919 fue-roo, desde luego, una con­tinuaci de las inflaciones del período de la guerra. Aparte de eso, vemos que la po• lírica bancaria actuiniciando una i.nflaci o una de0aci de beneficios, dependien­do del caso, que se convirtien una inflaci o en una deflaci de renca entre seis y nueve meses más rard~1, pues el sistema bancario tiene una capacidad limitada para influ.ir direccamenre en la rema y so puede hacerlo a través de los beaeficios. 
Rcuospecti,-amente, vemos que la enorme prolongaci de la depre.i se debia la deflaci de beneficios que se produjo eo la primera mirad de 1921. El objetivo era indudablemcme anular una parte de la inflaci de reocas del periodo de la guerra y de la posguerra, como se hi.z.o, de hecho, entre mediados de 192.1 y finales de 1922 yde nuevo hasta 1924. Pero fue un error desde el punto de visu de la prosperidad nacional Podríamos haber evirado la mayor parte de los problemas de los rimos diez as -y haber sido quizá ran ricos como los Estados Unidos-si hubiéramos incentado estabili­zar nuestra posici monetaria en funci del nivel de inrlaci de renras existenre a finales de 1920, que era un 175 por cienro del de antes de la guerra. Por cieno, eso habría dejado la cacga real de la deuda de guerra, en menos de dos rerc1os de la cifra acmal La política que se adopreo realidad agravel problema de la deuda un 50 por cienro }' nos dejuna década de paro que es posible que redujera en ~ de 1.000 millones de libras la producx::i de riqueza. 
bol Mom,nro a pa.nir del cual lkgla dellad que se produ­jo era, el rcrorno al parr oco y qoe se dc,cribe en el ,iguienrc a;,arudo <k este capírulo. 
1) Fue en unoa en b que los salas con ba.stanrc mvi­l«. La defla.ci de beneficios 
Q!JC acompa al retorno de 
Gr.u, Bréta a la paridad del oro anttr a la guerra no habia producido l!llll deflaci de ien­ra cinco as más tarck. 
C.UITUL(> 30: [JE><Pl0$ IUSf01.1COS  
Triniesae  Situaci de la rmta  Si=c.i de los beneficios  
1919  
1.•  
2.º  
J.•  
4.º  Inftaci de beneficios  
1920  Inflaci de renta  
1.·  
2.º  
3.•  Dismiouci de inflaci  
4.º  de beneficios  
Equilibno  
1921  
l.º } 2.º  Esra.cionaris.  
Deflaci de bendic,os  
1922  
1.•  Deflaci de renca  
·2.•  
3.º  
4.º  
192.3  
l.º  Dismi noci de deOaci  
2.º  de bcndkios  
3.º  
4.º  
1924  E.taoonaria  
l.º  
2.º  
3.º  }  Equilibrio  
4.º  

V. EL RETORNO DE GRA..~ BRETAi'\IA AL PATRÓN ORO 
Durante los seis mes.es :mteriorc:s y posceriores al retomo de Gran Breta al pacr oro en abril de 1925, fue necesario aumentar el valor de la libra escerlina ea oro alrededor de un 10 por ciento en un momento en el que el ,-alor del propio oro no esraba depre­
LA T."-S.'\ D! INVEisro~ y sus ftOCTUACIONU 
ci:índosc12. Eso s~~;~~-~,.hubo·~:C--;edu~i; uo 10 por ciento el tlu¡o de rencas mo­netarias por unidad de producci, es decir, los niveles de remuner-aci en general, excepto en la medida en que una depreciaci del valor del propio oro pudiera ayudar a la transici. En orras palabras, ruvo que haber una inflaci de renras i:n el sentido estricto de la palabra. 
Ahora bien, durante al menos cincuenta as 3ntes de la guerra -quizá durame más de cien as-no habíamos experimentado una rápida y cruel deflaci de ren­tas de esca envergadura y, por varias razones, la deflaci de 1921-1922 no fue un precedente satisfactorio. Lo que si habiarnos experimentado muchas veces había sido una deflaci de beneficios, acompafiada generalrneme en alguna medida de una defb­ci de renr.as, que se producía tras una expansi y que represenroba el retorno al equilibrio ante..rior. Aunque pod ai:gurnemarse que a final<!S de 1924 hubo una le,·e readc:ncia hacia una peque inflaci de beneficio~ acompada de una infl.aci de centas a más peque, la ddlaci necesaria par-.1 rerornac al oro equi,-alia a mucho más que una.mera respuesta a esra tendencia. Peco las autoridades del Tesoro }º del Banco de lnglaterra no sabfan cuál eca la diferencia entre una deflaci de rentas y una deflaci de beneficios, poc lo que sobrescimacon c.ictraordinariameote la efica­cia de sus instrumentos de cescricci del crédfro y del tipo bancario -que habían demostrado a menudo ser e6c-:ices para luchar contra una inflaci de beneficios-­cuando se urilizao con el  de producir inesperadamente de la nada una cruel defia­ci de rentas . 
.Al retirar el crédito a los empresarios, se redujo su capacidad para dar empleo; al elevar el cosre del crédito, al descender los precios al po.r mayor, rras el aumento del valor de la libra en los mercados de divisas y al reducirse el poder adquisitivo en el interior, disminuyeron los beneficios y los inc:encivos para producir. Así pues, el aso por pacte del Banco de Inglaterra de sus instrumentos tradicionales provocde entrada una deflaci de beneficios. Los precios cayeron como estaba previsco. El gobe.rnador del .BaACo de Inglarerra pensque podía informar al ministro de Economía y Hacienda de que la misi esraba cumplida. 
Sin embargo, eso distaba de ser cierto. El equilibrio exigía una disminuci del flu­jo de rencas monecacias y del mvel de remunernci monetaria por unidad de produc­ci. Pero la caída de los precios no redujo de entrada los costes y los niveles de remu· n.eraci, sino los beneficios. El empresario fue el más afectado y la ic.:t forma de que la política del Banco de Inglaterra pudiera rescablecer el equilibrio era hacer que se espa­bilara camo que pasara la presi a quien correspondía. El empresario, al descender los precios más deprisa que los costes, tenía tres a lternativas, soportar sus pérdidas de la 
h •l En el a que terminea cionalc, se depr,,ci1tlgo, qui­cuperroda es.ca p<écdida de mayo de l~ti, el oro medido ba$Ca un 5 ¡,or ciemo, ~ro valor. por m~ío de íudjces ioo:ro~-en los dos a.s sigui~ntcs re­
CAPITULO 30: EfEMPLOS HlSTÓUC05 
-mejorforma posful~ ilbandorta-ons'ácri>:idádes menos rentables, i:educieodo así la pro­ducci y el <!mpleo; o emba.-cacse ro una lucha con sus empleados pa.ra reducir su remu­neraci monetaria por unidad de producci. De escas a!rernariva~ la ri.ma era la i­ca capaz de resrablecu el equilibrio reaJ desde d punro de visea nacional. Sin embargo, a largo plazo esras alternativas podrian ser comparibles, si se pudiera aumentar lo sufi:­cienr:r la eficiencia, con el mamenimiemo de la remuneraci monetaria poc unidad de los factores de produccc. El empresario problas tres. Urilizen un g;-ado sorprendente y durante un perío­do sorprendente la primera. 3 saber. la reducci de sus beneficios. Las principales indus­trias -las viejas indusma.s mrri[es, las industrias pesadas del carb, el acero, los ferro-­carriles y los agricukores-asumieron símplememe sus pérdidas y continnaron asumiéndolas. no so durante meses, sino también durante aiios. Los beneficios habituales de escas industrias disminuyeron en decenas de mil[ooes de libras. La organizaci en forma de sociedad por acciones, en la que el control había pasado en gran parte a personas asa-13.riadas, probablememe prolongel periodo de inercia más gue si todas las pérdidas hubieran recaído en los verdaderos gestores. Poc lo tanto, la plena aparici del paco Eambién se pospuso más de lo que cabría haber esperado. Pero el empresario ra.:nbién aprovechdesde el principio el segundo recurso: r~ucir sus actividades menos ,:entables. Cinco as después del recomo al oro, el empleo seguía d.isminuyeDdo con la mimta inrensída.cL Queda el rercer recurso: reducir los niveles de remuneracin monetaria por unidad de producci. Es posib-le que antes la presi de tos beneficios menores de !o normal y d paro de los fac1ores de producci logra ran más deprisa que hoy el o bje1h·o de una deflaci de rencas. Creo que la resis.tencia a una grave deflaci de renms, que no es meramente la reacci a una inflaci recieme, siempre ha sido muy gran­de. Pero en el mundo moderno, en el que hay sindicaros y un electorado proletario, es mucho mayor. El intento de los empresarios de utilizar este recurso culminen la buel­g3 general de 1926. Pero, por consideraciones políticas y sociales, no se explotaron al máximo !as ,·emajas conseguidas con la derroca de la hu.elga. Los salarios de algunas mdusuias han experimemado un enorme descenso, pero el indice general de salarios semanales del Dr. Bowfoy era casi tan aleo en 1930 comn en 1924 . Por consiguieme, so cabía esperar un aurnenro de la eficiencia que pudiera hacer compatible una reduc­ci de la remnoeraci monetaria por unidad de producci con la misma ~une­racin monetaria por unídad de los factores de producci. Ésu quizá sea a largo pla­zo la ica vía de escape. Entre tamo, la pérdida de riqueza nacional que implicel intento de provocar una ddlaci de rencas por medio de los inscrumencos adecuados paTa una deflaci de bene­ficio, fue enorme. Si suponemos que so la mirad del paro era anormal, la pérdida de produc:x:i nacional podrra estimruse en mis de 100 millonecs delibras a.l a, pérdida que persisridurante varios as. 
VL U.INVERSIÓN INTERIOR Y EXTERIOR BRfL-\l'ilCA DESPUÉS DEL RETORNO AL PATRÓN ORO 
La, dift~uludes que aC3bamos de mencionar y con las que se enconrrGrac Breca a partir de 1925 s.: complicaron y agn,,3ron .:orno consecuencia de orro facroc. Dado que ésre ilUSccrn ptricctamenre los argumenrc,s del capítulo 21 del ,,olumen 1, será opon:uno recodado aqui. 
En el capírulo 21, vimos que en condiciones de equilibrio el ripo de interés es ral que la cintidad de présramos exreriores a ese tipo es eJC.1ctamentc igual al saldo favorable de la balanza de pag.os, determinado por los costes monctanos relativos de producci inrerioréS y ell."tr,rnjero.. y que la cancid;id de inversi inrcrior a ese cipo es exactamente ig1ul al exc.:so d< ahorro rotal del pa,s sobre la cantidad de préstamos exreáores. Aho­
r.i !>ten, el re-:orno al oro con la paridad anrerior a la guerra afectnegacivamenre al sal­do exrecior, )-:1 que aumentlos cosres de producci en oro aquí en relacin con los cosres en oro de otros países. Pero. además, ha habido otra tendencia, a saber, ha aumen• tado el atractivo que rieoe para el in•·eHor la inversi exterior en comparaci con la inrerior, lo que ha supuesto que para akaozar el equilibrio ha)'llmos necesitado no so un saldo e.,urior ran grande como am~ de 1925, sino uno mayor: Por lo tant.o, ha habi­do cios fuerzas independientes que han hecho que la car.ridad de préstamos exteriores L sea superior al saldo ek"terior B (al no producir un efecto disuasorio un cipo de interés amfici:il superioc al cipo natural), pues L (si no se conuolaba) ha esrado intentando aumeata.r: mientras que B ha venido disminuyendo al mismo cicmpo. 
Si en esas circuns,ancias es invrable aumentar 8 lo suficiente, no hay más remedio que reducir L subiendo el cipo de interés de mercado por encima del tipo natural. El resultado inevitable es que la cantidad de inversi interior)" de inversi rora[ dismi­nuyen por debajo del nj,-el de equilibrio. 
Por consiguicmc, son dos las razones por las que se insralaron la deflaci de bene· ficios y el paro. Además, la segunda creun circulo vicioso, pues las pérdidas empresa­riales provocadas por la deflaci de beneficios contribu~-eron a aumentar a más el arra .. .ivo relaci,-o de la inversi exterior, haciendo que fuera todavía más necesario man­tener un tipo de interés-arrificialmenre alto y aumentando a más la carga que supo­nía para nosotros la deflaci de beneficios, debido 2. que la inversi cota! era menor que el ahorro, >. aumemando el paro que la deflaci de beneficios provoca. 
Cuando se cejen el intemo de reducir significativamente los sa.luios monetarios, quedaban cuatro vías posibles para salir del punto muerto: 
1} El primer m¿todo y el más acractivo era aumentar B, d saldo exrerior, reducien­
do los costes monetarios de producci como consecuencia, no de una reducci de los salaáos monctas, sino de un aumcnro de la efic:iencia. Eso se llam"raáo­nalizaci". Evidentemente, ni que decir riene que CU3nta más "racionalizaci· 
CA.i'lTut.O 30, EJEMPLOS Hl!TÓRICOS 
en este sentido, mejor. Pero las mejoras de este tipo son lemas-en-el mejor de l=~-­casos; para ayudar al comercio exrecior, el aumento de la eficiencia en relaci con los salarios monetarios debe ser más rápido enel ime<ior que en el en,-a.nje­ro; los aranceles son un serio obstáculo; y en 1930 había ocro obstáculo más, una depresi cíclica mundial. 
11) El segundo m.:codo, popular por razones ob,,as en el mundo industrial, er.i aumen­tar B reduc.endo el volumen de imporraciones por medio de aranceles o de medi­das análogas. La aplicaci de esta soluci en fas circllllS(ancias acruales proba­blemente no reduciría nu.esaas e.-::portaciones en la misma medida en que disminuirian las importaciones ni la inve.rsi interior, sino que aumentaría algo la inversi exterior, aumento qu.e sería priocipalmenre un aumento nero de la riqueza de la comunidad (esra cem¡,aFaCi con lo que ocurriría en ausencia de un arancel se basa, desde luego, en el supuesto de que !a soluci de reducir los salarios mone­
;. tarios, cuya fluidez es esencial para el libre comercio, no era posible). 
ill) El rercec método consi.s en aumentar la inversi interior por medio de lo que 
equivaktria, de becho, a una subvenci de alg cipo, con el fin de salvar 1a·dife­rencia entre el tipo de iaterés de mercado, que era necesa imponer para restrin­gir los préstamos exteriores, y el tipo de incerés oarurat al que podia encontrarse una salida rentable en el interior al exceso de ahorro total sobre la cantidad de invec­si exrecior determinada por B. Pues era claramente mejor que esre exceso de ahorr.o concluyera en alg tipo de inversi que el hecho de que se despilfarrara en iorma de pérdidas empresariales. Pero era di6cil que los afectados se dieran aren­ca de eso, pues si el tipo de interés de mercado era (por ejemplo) del S por cien­to, era natural <¡ue pareciera despilfarrador gastar dinero eri bienes de capital que so iban a rendir (por ejemplo) un 4 por ciento, como habría ocurrido si hubiera sido cuesti de elegir entre invertir a un 5 por ciento o invertir a un 4 por ciemo, micnrras que en realidad para la comunidad en su conjunto la verdadera elecci era encre un aumento de la Tiqueza de capital que rindiera un 4 por ciento y un aumemo nulo. Se observara que esta soluci equivalía, de hecho, a esrableccr por medio de una subvenci o de otro mecanismo equivaleme ruta diferencia enrre el cipo de interés de la inversi interior yel de la inve!'Si c,m:rioc 
IV) El cuarto método ronsisría etl estimular la inversi en codo el mundo, tanto en el imecior como en el extranjero, por medio de una política de dinero barato. Esta política beneftciaria a nu.esrras export2ciones y, por lo tanto, aumentaría nuestra io,·ersi CA-rerior, elevando los precios mundiales o, al menos, evirando que dis­minuyeran a más, miemras que el descenso del tipo de inceré:s aumentaría al mismo tiempo nuestra in,·e-rsi inrerioc. Así puC$, esre método haría de ambas formas que la cantidad total de inversi se acacara más al volumen. de ahorro y tenderla así a terminar con la era de pérciidas empresariales r paro. Sin embargo, este método exigía la cooperaci rncemacional, que no lleghasta después del 
L ... 7AB DE f,<HIUIÓN' Y 5tfS FLUCTVAC!O!<U 
hundimienro de \Valf-Screet a finales de' 1:929. Ackmas, no~:::i.bía e:.~rar suficientes resultados hasta que el abaracamiento de los préstamos ac-ino plazo aieaara 3 la c2.ntidad de préstamos a largo plazo y a sus precios, lo cual no ocurrirápidamen­te poc div=s razones. Por imo, por lo que se refiere a Gran Breta, no era pru­dente recurrir a esca soluci paca hacer algo más que no agra,·ar probl.:mas más arraigados que la depresi áclica mundial de 1930 había craido consigo. 
Todos cscos métodos reman sus ,-encajas y es posible que algunos de ellos hayan cbdo buenos resultados para cuando el lecroc lea estas lín.eas. Pero aunque sea así, rengo otra prcocupaá más permanente relacionada con las perspectivas econicas de Gran Bre­ta en un régimen de laissez {aire. 
Gran Breta es un viejo país cuya clase trabajadora <fufruca de un ni,·el devida más airo que en la mayor parre del mundo. La poblaci pronro dejará de creceL Nuestros hábims e instituciones seguirán llevándonos, aunque se diga todo lo contrario, a ser un pueblo ahorrador, que ahorra alrededor de un 10 por ciento de su renta. En esas condi­ciones, se podría prever con seguridad qu.e si Gran Breta fuera un siscema cerrado, eJ tipo de inrcrés natural caería rápidamenre. Sin embacgo, en el resto del mundo (si bien los Esrados Unidos podría encontrarse en la mfsma situaci que Gran Breta mucho anees de lo que espera) es probable que el deseen.so del cipo de interés sea mucho más lento. Por lo tanto, en un sistema de laisse:r. {aire, el equilibrio exigirá que una alca y cre­ciente proporci de nuestros ahorros encuentre salida en la inversin exterioL Siem­pre que la renca generada por nuesrra inversi exterior anterior aum.ence más deprisa que nuestro ahorro cornenre, el problema se resol,,era solo sin que rengamos que aumen­
j tar nu.escras exportaciones, ya que si se cumple csre supuesto, será posible "financiar" con el áempo la nueva inversi con los mayores intereses generados por las inversio­nes anteriores. Pero parece que podría haber un período intermedio en el que, supo­niendo que nuestro ahorro co1al se distribu~ cmre la invccsi interior y la c>..-rer en un sistema de laissez {aire, sería imposible mantener una posici de equilibrio sin un aum~mo bas1anrc grande de nuestras exportaciones en relaci con nuestras importa· cioncs. Es posible que la existencia de una depresi incemacional en el momento en que escribo escas líneas me lleve a exagecar esta dificultad. Pero dadas las barreras acanoe­la.rias a las que nos enfrentamos, la desaparici gradual, en un mundo de producci en serie y de adopci universal de técnicas modernas, de las ventajas especiales de la producci manufacrurea, que solían ser nuesrras, r los elevados salarios reales (inclui­do d valor de los servicios sociales) a los que están acosrumbrados nuestros trabajado­res en comparaci con nuestros compec:idores europeos, uno no puede sino dudar de que sea posible alcanzar realmente d equilibrio aumencaodo d supecivit comercial. Es posible que la mejor soluci sea alcanzar el equilibrio basándonos en nuesrros prin· cipios tradicionales, si es que ello es posible. Pero si las fuerzas social~ y poicas nos lo impiden, será mejor alcanzarlo mediante.un mttanismo como el establecimicnco de unos 
CAPttl/LO JO: EJUOLOS l!LSTOllCOS 
cipos de imcrés diferentes par.1 la inversi incecior y pllt2 la i~ersin.cxterior e incluso quizá un dcSCcnso de los ~os de lw bienes producidos en d interior en relaci con los pcccios de los bía,es producidos en el e.xtrao¡ero, anres que sutnr indefinidamente las pér­dicbs empresariales y el ¡y.uo que d d=.¡uilibrio significa. De los dos tipos de mecanismos anres mencionados. prefiero con mucho el csrablromicmo de unos tipos de interés dife­rentes pan los pcéscmos inceres y los prést.1mos exuanjeros al establecimiento de unos precios dik~mcs para los bienes interiores y los bienes ClCl:ralljeros, pues creo que este mcc:i.­oismo tiene mucho más alcance, sin. correr el riesgo de que produzca efectos _perjudicial.es en otros sentidos, y que en :il~unos casos tiene de hecho vem.ajas social.es po;ias. Pero CS(Oy a.::e¡>tando la idea de que también existe margen para utilizar alg método para esra­b!ccec precios difereoccs para los bienes inreriores y para l.os b1cnes cxuanjeros. 
VII. LOS ESTADOS UNlDOS, l925-19JO 
Este periodo es imcres:inte porque CO!b-ciruye (hasra la primavera de 192S) un raro ejem­plo en la historia moaerana, a saber, un ejemplo en d que las tasas de actividad pro­ductiva y de inversin fueron airas sin que la rasa de: ahorco se quedara rezagada. Sin embargo, exisreo pruebas de: que a mediados de 1.928 había comenzado una inflaci de beneficio;, que culminen una expansi en la prima~-era de 1929 y terminrápi­dam<ntc como consecuencia de un colapso en el oto de 1929. La tabla siguiente mues­tra algunas cifras importantes hasta la fecha del colapso. 
B:,r.a,s mimtbros dedara11U:s {,,áia Í,r,!ia de P,táostk 
,ruios prod,,awí,t.ad la.; auiur.zs ,\ftd,a Primvnos Dq,itos D~ito; al por mayar mdusll c,rdinan:,.s delaEo ~ a¡,, V-Jt.:I a plazo d~I BUTeau tkSt=i::rd de Standard 
(1916=100) ir.wrstoJUS ofl..abour SJaJi<tia Staiics 
1926 100 100 100 100 100 100 19'.?7 103,5 102,5 109,5 95 97.S 118 1928 111 104,5 121 98 100,S 150 1929 114 102,5 1?1,5 97 110 198 
(c:Mro­
;eptlembre) 
Ahora bien, escas cifras eran especialmente difíciles de interpretar por dos razones. Cualquiera que observara solamente el índice de precios no tendría raz alguna para sospechar que había una inflaci, mientras qu.e cualqwera que observara solamente el volumen toial de crédito banairio y los precios de las aa:io~ ordirutrias ~ convence­
;oo 
ría de qu; h·afir~ @1acíori ·etecéi,•a o ínminence. Por lo que a mí se refiere, en ese momento peru.ba que no habí:a ninguna inflaci en el senrido en que urif este rér• mino. A la luz de l.a mfonnaCLÓn esradíslica más compleo que la que exts emuuces, creo que aunque p.robablemenre no hubo una infbo significafr;a hasu finales de 1927, entre esa fecha y d verano de 1929 se des.arrollen alg momento ur.a verda­dera inflaci de beneficios. 
El índice de precios al por mayor era engaso, y;, que en él influye mocho el nivel internacional de precios, y en el rcsro del mundo hubo a parcir de 1926 una della.ci más que otra cosa. La subida del índice amc:ricano en 1928 il>a a conuacorrierne, ya que ese a los precios esc:aban bajando algo en el resto del mundo. Además. es pmbat..le que el cosre de produc.ci de los aruculos m.mufacrurados csruviera disminu)·endo debido a que la eficiencia estaba aumentando más deprisa que los salarios, ¡><>r lo que es posible que inclmo un nivd de precios estable ~epccsenrara t.1113 ciernt inflaci de merc:mcías. Al mis­mo tiempo, las estadísticas bancarias eran engasas debido a las necesidades sin ¡irece.­demes de la circulaci financiera, mientras que los depicos a la vista apenas estaban evolucionando al mismo cicmo que el ~-ator de: la producci. Para rener dacos conduyenres en necesario, pues, examinar los dacos dirccms sobre la ras.a de in,·ersi neta. Para ello muestro a coruinuaci algunos indicadores de la rasa anual de inversi neca en a) capi­tal fijo cu el interior y en b) capital circulante. Deio de lado la in,.-ersi exterior. ya que sus 6.uctuaciones eran cic:.rounencc muy peques en comparaci con las lluctuacioues de estas otras dos, a.si como la inversi en capital líquido, debido en pa.rte a que no exis­ten estadísticas y, en parte, a que es probable que estas fluc.-ruaciones también fueran rela­ti,-amente peques. Además, no he hecho ning ajusre para tener en cuer1ra las varia­ciones de los pcecios,, que no fueron, sin embargo, lo suficieatemenre grandes durante el periodo examinado como para influir mucho en un cálculo tan aproximado corno el que estoy haciendo. C.onfio en que los e.'l:perros estadísticos de los Estados Unidos elaboren un índice de la in,-ersi neta más correcto que el que muestro a continuaci. 
Los dacos sigwemes son las cifras de la Dodge Corporation sobre el valor de los con­traeos de consrrucci adjudicados (1928=100): 
1919 1920 
1921 l92.2 1923 l924 
44 
47 
43 61 
67 
74 
1925 
1926 1927 
192S 
1929 193011 
94 
98 96 100 88 74 
(:;;] Gír~ de 37c=doscorres­ses de l 930 m comparaci con S primeros m~ses de J928. poadicaies a los 8 p«o• me-las cifns corre;pondicnteS a los 
C•PITULO JO; [JE-"'PLOS HISTOlllC.05 
j 01 
Se e,·tima qu,.-csras cifr.is, que nQ incluyen los proyectos de menos de 5.000 dares, comprenden al menos el 60 por ciento del volumen coral de inversi en capital fijo representad.a por la construccin plica y privad.a, las obras plicas y ocros tipos de construcci. A cominuaci, mosrramos la relaci entre las cifras de la Dodge y las mejores cifras corales que pueden elabo~, 
Totd/ estmiado. ConstrwGdon plica y prada en EE UU 
Cifras de Dodg•
Aiio (l mi//6n de dares} (1928:100)
(millones de dJres) 
1923 4.768 6.368 64 1924 5.237 7.305 74 1925 6.623 8.911 9-0 1926 6.901 9.350 94 1927 6.787 9.542 96 1928 7.065 9.936 100 
Tenemos en este prodigioso volumen deproducci de t925-192SJJ una explicaci sufiaeocc, sey. la teoría de este tracado, de la inmensa prosperidad de que gozaron los Esca­dos Unidos hasta 1928-1929. No obsranre, la de-vada taSa de consrrucci de capiml de 19'..5-1927 no parece que provocara una n<>table inflaci de beneficios durante esos as, lo que debe atribuirse, en parce, a que la casa de a.'1orro fue más aira que en as anrcáores. Pero creo que cambien se debia que durante esos as fue peque el aumenco neto nece­sario del fondo rotarocio dd capital circulante. Suponiendo que nuestro índicr de capital o tiene un retardo temporal de seis ro=, para poder comparar periodos anuales (julio-junio) necesitamos el incremento del capital circulante del seroesttc enero-junio con respecto al capi­tal cicculame del semestre enero-junio anterior. El índice de producci industrial de Stan­dard Sacistics cocrespondienrc al primer scmescre de cada a civil es el siguiente: 
1923 116 1927 120 1924 107 1928 118 1925 116 1929 132 1926 120 1930 113 
[Hl El mamial compilado =ril par.a r.ilorar d valor ele rHl Lucifr:is arui:s cita.das pro­
reciencemcnrc en un volumen b.scsadisa.sde Dodg,c. La c:sti­bablemente sean uno<~ meses rirulado pt:,,,,.;,,g amiControl maci más romp~ anees cita.· anreriorts 21 momco10 de la ofPr,blic Wo,i:s por d N¿riona( d. ¡,roude de la pági,u 126 de coasrrucci real. Jlurc.,u of&onomlc Rcsárcb os este trabajo. 
LA TASA O( l !'IVUS;ON Y SUi FLUCTUACIONES 
J
Por lo tanto, el aumeoro de las necesidades de capital circulanre fue peque des<lc: 
1925 nasta mediados de 1928, pero éstas fueron grandes desde mediados de 1928 has­ta mediados de 1929, rruencras que La disminuci de las necesidades fue a mayor des­de mediados de 1929 hasca mediados de 1930. 
lnrentemos elaborar ahora un índice compuesro, aunque necesariamente muy bur­do y aproximado, del orden de magnirud de las flucmaciones de la inversi en capi­tal iijo y en capital circulance considerados coajunramente. Nuestros cálculos ante­riores (pág. 440) sugieren que cada punto del índice anterior de producci puede repre­sentar alrededor de 100 millones de dares de capital circulame; y da la casualidad de que a1da punto del índice anterior de cons1rucci de capital también represenca alre­dedor de 100 millones de dares.·Anadamos, pues, el incremcnro del pnmero, que mide las necesidades adicionales neras del a, al valor absoluto del segundo tcon un recar­do de sc1S meses): 
f,wersron Tr.uer~in r.eu:
.'\ Tot:12l 
en aapi.trfifo ,m c,;zpiral fi;o 
1923-1924 64 -9 55 1924-1925 74 +9 83 1925-1916 91) +4 94 1926-1927 94 94 1927-1928 96 -2 94 1928-1929 100 ~14 114 1929-1930 88 -19 69 
Esta 1abla comiene, pues, algunos daros que llevan a la conclusi de que aunque la inversi a la que se refieren estas cifras se manruvo c.xtraordinariamen1e es1;3ble en lo, 1res as comprendidos entre 1925-1926 y 1927-1928, aumentun 20 por cienro en 1928-191.9 (lo que supone uo ,·aloe de 2.000 millones de dar.es) y disminuyun 45 por ciem<>36 en 1929-1930 (lo que supone un valor de 4.500 millones de da.res). Las cifras preliminares del primer trimestre del a.'io 1930-1931 indican una nue,•a disminu­ci: el índice de inversi fija es de alrededor de 75 y el de producci industtial cay13 puntos más, situándose en alrededor de 100. Así pu~ la expansi de 1928-1929 y 
b. depresi de 1929-1930 de los Esrados Unidos corresponden a un exceso ya una fal­1a de invmi. respccrivamenre, por lo que parece que concuerdan razooab!ememe bien con lo que la teoría de esce.cracado no& llevarla a esperar. 
lJ6] Es posible que esca ci[ni un aum.enro de 'ª invtt:siim ~ fuera corun=da m pmepoc ca piral lfquido, es decir, ¡,oc Un 
C"elTULO 30: EJE..\lfLOS K!H OUCOS 
jOJ 
I:.a explicaci del mantenimiento del equilibrio entre la inversi y el ahorro desde-~-=-=..:~-,.• 
1925 ha= 1928, período .en -el.que la primera fue muy elevada, aunque se decía nor­malmente que el pfico tenía una acritud despilfau;1dora más que ah.orradora, se hall:i en parre en el gran aumenco que experimemel ahorro de la; empresas, es decir, el ahorro de las sociedades animas como cons.:cuencia de su práctica de repanir enue tos accionistas una cantidad muy inferior a sus beneficios rotales. Se estima <.¡ue tamo en Gran Breta como en los Estados Unidos alrroedor de dos quinms dd ahorro rotal se realizaron de esca forma. E.o el caso de los Estados Unidos, estos recursos intanos de las sociedades animas se han ido acumubnJo en un momenco en el que, debido a los cambios de los métodos de gesti empresarial, la cantidad de capic.:il circulante mece· s:aria ha venido disminuyendo rn lugar de 2umencar, nuencras que la planea fija ha aumen­tado a un riano moderado. Así pues, la industria renia grandes reservas liquidas que 
L., ­
¡__ 
podían uiz.ar,e para otras actividades, por ejemplo, para la construcci y la compra 
L 
a plazos directamente o a tra.-és del sistema bancario. La s1ruaci también tenía orr:1 peculiaridad. Cabría haber esperado ttue los elevadísimos tipos de iruerés a corro plazo impuestos por los bancos de la Resenra Federal hubieran producido un eiecto más rápi­do a la hora de recrasar la inversi y poner fin al período de prosperidad empresarial. El hecho de que no fuera así puede aa:ibuirse en parte a que los ele~-ados tipos de inte­rés a cor,o plazo afectaron menos de lo habirual al cipo de los bonos, pero princípal­menre a que los elevadEsimos precios de las acciones ordinaria.,, en relaci con sus divi­dendos, permi1ian a las empres:as financiarse de una manera el(cepcionalmeme barara. Asi pues, aunque los os de interés a corro plazo =n muy altos r los tipos de los bonos eran algo alcos, era más barato que anres financiar la nueYa inversi emitiendo a~-cio­nes ordinaria.s. En la prima\·era de J 929, este c:staba convirtiéndose en el mécodo pre­dominante de financiacin. Así pues, babia relativas Íacilidadc:s para re:ilii.ac ciertos tipo;; de inversi, a pesar de que parecía_ que el dinero a cocto plazo era r.tU}' caro. 
Con el hundimiento de WaU Screer duranteel oro de 1929, concluyuno de los ma)"ores movimientos ~alcisras~ de la hi:storid de la bolsa de val.ores. Pero podemos se­lar que vino precedido de la ap.uici de ~dos opiniones" en gran escala. 1\1:ientras que unos seguían 1eniendo mucho interés en comprar acciones con dinero prestado, incluso a ele.-adisimos cipos de interés, orros tenían una opini ª bajis.ra" (en el sen1ido en que he utilizado esce término} r preferian rener dinao a tener acciones. 5¡ tornamos el volu­men de préstamos de los corredores en la bolsa de valores de Nueva York como medi­da de la posici qalcisca-baíista ", es decir, del grado en que se hab:ían desarcolhido "dos opiniones", observamos que a finales de septiembre de 1929, que fue el punto culmi­nanre, la cantidad toca! de escos préstamos había aumencado a 8.549 millones de da­res. Tres meses más rarde, la caída de los precios de las acciones había ace.rcado las ª dos opiniones" a un ni,·el de valores en d que las dos podían coincidir más. y la cantidad toral de pcéscamos de los corredores caya menos de la mitad de la cifra amerioi; a sabei; 
Le' TA~A DE 1.S\'E_RStON Y 5U5 FLUCTVACIOSES 
3.990 millones de daÑ:s37 . Nunca anees habi::.¡;os -~en:Jo utl.i ¡>r:Jei>a estadísáca tan perfecta de la forma en qce fum:ion:; la m:iquinaria de las '-dos opiniones ~ cuando los precios de las acciones han traspasado un determinado nivel. Pero et hecho de que la téc­nica del mercado de Nueva York permita que se presce direaamente una importante pro­porci de la posici "bajista" a los ~alcistas '' sin la imerposicin del sisterna banca­
rio, junto con las baias reservas que tienen que cener los banc()S mtembros para respaldar los depitos a plazo, facilitlas inmensas f\uctuaciono de la rnagnirud de esta posici sin la perturbaci que habáa sufrido casi inevirablcmencce la circulaci industrial en las condiciones que ciraccecizan al sistema británico . . o obscame, el elev.i.do cipo de imeres de mercado que el Sistema de la Reser va Federal unpuso en los E.srados Unidos anees del hundimiento, ea sl:lliffeo de coocrolac el eniwiasmo de fa muchedumbre es­peculativa -}· comagiado por las medidas aucoproceccio rnscas adorcad:is en el resto del mundo-desempe un papel esencial en el rápido hundimiento, pues no se pudo impe­dir que estt tipo de interés punitivo repercutiera en la rasa de nueva inversin ni en los Estados Unidos m en el resto del mundo, por lo que fue inevicablemence el pre[udio de una era de descenso de los precios y de pérdidas empresariales en rodas partes. 
De esta forma atribuyo la depresi de 1930, en primer término, a lo, efectos desa­lentadores sobre las inversiones del largo período de dinero caro anterior al colapso del meocado de acciones r so, en segundo lugar, al colapso en sí mismo. Pero una vez que ésre se produjo, la situaci se agravespecialmente en los Estados Unidos, al ocasio­nar UI\a desinversi en el capital circulante. Al mismo tiempo, cambien se promoviuna deflaci de beneficios por las dos vías de la reducci de la inversi )' del aumen­to del ahorro. El pesirn.ismo y la atmfera de desánimo que produjo el cola¡>50 del mer­c:iclo afeccaron negarivameme a las empresas y redujeron la rasa de interés natural; en canro que la pobrna "psicolica~ originada por la bajada de las cotizaciones proba­blemenrc inc.rcmencel ahorco. 
Esrc timo pumo es irnponanre, por lo que podemos de,cnemos un momenro a ana­¡¡zarlo. Puede s~erir una generalizaci que tiene ur. valor permanente. Un país no es más cico cuando, desde d puma de visea del intercambio lucrativo previsto Je ulos de uno de sus ciudadanos con ocro, la gente decide -atribuir a lo que espera ganar un valor igual a veinte as de renta anual que u.o valor igual a diez.as; pero los ciudadanos se sienten sin duda más ricos. ¿Quién puede duda.e de que es más probable que un hombre compre un automil nuevo si sus inversiones se han duplicado en términos rnone,arios el a pasado que si se han rt:ducido a la micad? Siente mucha menos necesidad u obli­gaci6n de ahorrar una parn: de su rema normal, por lo que su nivel total de gasto :1Umen­
IJ7J Las gnndes cantidades d1reaa.meme de los b,incos fue• 1929; de 12.170 el 30 de junio rocileo .(k présa.mos para fiaan­ron (e:o millones ck dues) de de 19.30 (H. V. Roelu, Revi,w ciar lz compra de átul0$ ramo 15.055 d 29 de ¡unto d~ l 919; o/ EconoftÚc Sratfarl.:s, agos,o a través de corredorc-s c:omo de !6.660 el 4 de octubre de de 1930). 
. 
. 
CAPLHfLO }O, .E¡E.MfLOS HISTOUCOS 
ra. Pues !a mayoría de los hombres no tienen {como quizá_deberian cepe,J en dos com­pa~nros totalmente sepa.rados de su cabeza sus beneficios previstos y el ahorro pro­cedeme de su rema oorrienre. 
En el ejemp!o n::i l que cenemos ante nosotros, el ,,aJor de mercado de tos átulos que cotizan en la bolsa de valores de Nueva York aumentde 70.000 miltones de dares en abril de l929 a 90.000 millones en sepdembre de 1929 y había caído a 64.009 millones en diciembre de. J929», No cabe esperar que si el plico ve que su riqueza nomina! aumen­ta en 20.000 millones de dare, en seis meses y que después disminuye en 26.000 millo­nes en tres m=s, manceng::i exaccamenre el mismo nivel de ,;da durante el segundo perio­do que durante el primew. Concluyo que es más probable que "ahorre" (en el seorido en que utilizo la pal:ibra} cuando está u perdiendo~ que cua.ndo está "ganando" cienros de millones de dares en una semana, que es más probable que se ab~tenga de seguir despil­farrando y que devuelva los créJicos que obtuvo paca realizar sus compras anteriores. 
vm. Lá "PARADOJA DE GIBSOW 
El Se. A. H. Gibson ha pu bficado duraore unos as una serie de artículos, principalmen• te en el B.:mkers· Magazine3'. en los que pone énfasis en la corrdaci e,crraordioariameme estrecha que se ha observado durante más de cien as erure el tipo de inreres, medido por d rendimiento de. los comols, y d nivel de precios, medido por el índice de precios al por roaroe Hace ti.empo que me interesan las cifras del Sr. Gibson y a menudo he inten­tado formular alguna hipesis teica que las explicara. Durante un tiempo, mi fracaso me lleva creer que los sorprendenres resulrados del Sr. Gibson no debían acribuirse a nada más que a la tendencia períecr.ameme demostrada y fácil de explicar de los precios y de los ripos de inrerés a subir al unísono en la fase ascendente del ciclo del ccédito y a bajar al unísono en la fase de;cendence, todo ello unido a una buena dosis de mera coin· cídencia. Pero nunca fue fácil defender esca idea, pues lo extraordinario es que la "para­doja de Gibson" -como podríamos llamarla con raz-es uno de los.hechos empíricos mejor dcmost:tado, eu r,;do el campo-de la economía cuancirativa, si bien IQS economistas teicos lu_han pasado en gran medida por alto. Es muy improbable que pueda ser for­roiro, por lo que dehecía scc susceptible de una explicaci general4º. El análisis de los cap[­wlos anrexiores nos sumi11is1rará, sin embatg0, una e..--q,licici hipotética que merece la pena mencioru.r. Los h~'Chos se .muestran en la rabia de la página siguiente. 
IJ&l El nero de aa:iones cori• ws' Magazine, enero de 1923 mente d margen di.ponib~ para t:adas era mayoc en diciemb~ y 11orittnbre de 1926. .i:n-.•en,;á,n "-debe r«.b:r:urse sin que en septiombce 'f ma yor en ¡40¡ Me e<rno qu• la cxpliaci rcsen·as. OIYi<fa qce la n:munc­~p:iecnbtt que er. abril, pero ero dd propio 5L Gibson -<l"" "..: efe. raci mooeuria más los bcnefi.. no afecra slg.Ri6catt\'amente: .ai be ev,dmt<rnemo zl hemo do q:-.ie ci:o-s ,rar(an en l2 misma ~edida r.azonamicoro. cuanto me-nor es el cose,: de la qiJoe los pmcios. 
[39] V ¿a,e, ffi part.i"11,u:; B.:zna Y'ida, mayor debe su ~ria• 
506  LA "TA'SA DE 1~1/Et..SlÓN Y ¡us FLUCTUACTOSIS  
!r.diu de pro;,os al porrr.ayor''  lr.aice de pncios ¡1/ por mayor ron 11r.a base aiustada  Rer.dimum:o de los romols'' (3 libTas, 4 duii1Zes, 6 puriques:100)  
1791-1794 1795-1799  108 137  U9}151  +10%  121 159  
1800-1804  14.5  H5  147  
1805-1S09  158  158  148  
1810-1814  144  144  149  
1815-1819  128  12S  133  
1820-1824  106  117  119  
1825-1829  101  11 1  110  
1830-1834  91  100  109  
1835-1839  98  108  +10%  102  
1840-1834  92  101  100  
)845-1839  85  93  101  
1850-1854  S5  93  96  
1855-1860  98  .98  100  
1860-1864  101  101  101  
1865-1869  100  100  102  
1870-1874  103  103  100  
}875-1879 1880-1884  91 83  1001 91  +10%  98 93  
18S5--1889  70  92  
1890-1894 1895-1899 1900-1904  68 63 71  8284¡76 85  +20%  88 82 88  
1905-1909  75  90  90  
1910-1914  82  98  101  
1915-1919 1920  163 151  130}20J  -20%  ¡35u 165  
1.911  155  155  162  
19ll  131  131  137  
1923  129  129  134  
1924  139  139  136  
1925  136  136  137  
1926 1927  126 121  139}134  .10%  141 141  
19'-8  120  132  138  
14 r) A partir de 1820, d índice  rcprescnra el cocieme entre d  cada a; a partir ck 1840, me­ 
es el de Sa11erbed, y despucs el  [ndice de Saue.-wci< y el de Je­ dia dd a,  
de Statisl, m.ientra.s que e:n d  • 0115 para 1820-1829.  [ .o I Los cons,o!s ~ manruvie­ 
ea;o de 1791-1819 es el de Je-l . il  Hasta 1839, media del  roo m UJ\ ¡,=;oacriiiciai duran- 
vo.ns x Sfl; este multiplicador  salor más airo y más bajo do  to la miyor pac-cc de 1915.  

C~rtTULO 30, EJB4'LOS HISTOOICOS 
50¡­
La primera y l!! terce~~ co_~mn,t_de esca cabla son los hechos sin aiusre alguno. En la segunda columna, se han realizado los ajusres indic.:idos en el Úldice de pcecios al poc mayor, los cuales han reducido f flucruaciones más violentas. Secía absolurarneme improbable que en el curso de 130 as no hubiera ning acontecimicnco moru:acio que no exigiera un cambio de la base del indice para mostrar claramente la rendencia de las -0os columnas a variar en general al unísono más que a variar siempre ex-1cctamcnre en la misma cuantía. Lo sorprendente es lo peques que son estos ajusrcs y que termi­nemos exacramenre donde empezamos. Consiscen en cambios a largo plazo de la base de un 10 o 20 por cien.to al aba o a la baja, que corresponden en la mayoría de los casos a conocidos acontecimientos de la historia monetaria. 
La oolumna ajustada, aunque muestra las cosas más d.aramcnce, no es, sin embar­go, necesaria para establecer la correlaci. El St W. H. Coares...., tomando las cifras sin ajusrar, ha obtenido el siguiente coe.ficientc de corrdaci de Peacson canro para el período de ci.en as comprendido entre 1825 y 1924 como para el pcá odo modcr no 1908-1904: 
Variables correlacionadas Coeficier.te 
lndiu de Statisr  Rendimiento bruto de los consols  de correlaci  Error prohabls  
182.5-1924  El mismo a  +0,893  0,014  
1824-1923  Un a más carde  •0,903  0,012  
1908-1924  El mismo a  .. 0,90  0,03  
1907-1923  Un a más tarde  +0,91  0,03  

Las cifras posteriores a 1820 pueden resumirse en general de la forma siguiente. Los precios y los tipos de interés bajaron al unísono desde 1810 hasta 1850, subieron al uni­sono desde 1851 hasta 1856, bajaron al UDÍSOno en 1857-1858, subieron al un[sono des­de 1858 basca 1864, bJjaron ,.¡ unísono de.~de 1866 hasta 1869, bajaroa :il unisono desde 1873 basca 1&96, subieron al unísono desde 1896 l:tasta 1900, bajaron al uníso­no desde 1901 hasta 1903, subieron al unísono desde 1905 hasta 1907, bajaron al uní­sono en 1907-1908, subieron al unísono desde 1908 hasta 1914 y desde 1914 hasra 1920 y bajaron al uaísono desde L920 hasta 1923. Y aparee de escas tendencias gene­rales, los dos experunencaron algunas peques oscilaciones en eJ mismo senrido<i. Ade­
!-Hl Co/rvy., &po,r cm Natio­ce X1. pág. 101. &t<ka,• .\l,zg,,.iru las cifras ~ n:zl Debt r:nd T.:z=ricm, apénru-[4sl El Sr. Gib.son mue.-rr• en el cada a. por scpacado. 
LA TASA DE fSVI&SiCtN Y SUS fLUCTUAC IOSU 
más, la evaluaci de los coeficienres de correlaci por pane <!el Se. Coates oonfirm-~ la realidad de estas correlaciones aparentes. 
Ahora bien, como he indicado anees, la explicaci más obvia que se me ocurre es el conocido hecho de qu.e cuando el comercio está aumentando en la fase ascendence de un cido det crédito, canco los precios al por mafor como el tipo de interés tienden a subir. Ko obscanre, esta explicaci es ins1.1.fience, pues la correlacin es un feneno a br­go plazo o a medio plazo, más que un feneno esrrictameme a corro plazo, y no deja de ser sorprendente por cJ hecho de que las grandes oscilaciones del índice de precios al por mayor relacionadas con los ciclos del crédiro se sua,..1cen. De hec.ho, el rcndimie.mo de l~ consols no ha respondido im,-aciablemente a las fases del ciclo del crédito. Ade­mas, un aráculo del Sr. E. G. Peake {Bankcr,' Magazine, mayo de 1928, pág. 720), que emplea cifras distinras a las del Sr. Gibson~ue corrobora en gran medida sll.S resul­tados, muestta que fa correlaci es mayor en et caso del tipo de incerés a largo plazo que en el del tipo de interés a corto pi.no. El Sr .. Pcake utiliza el cendiauemo de las obli­gaciones de L. and N.W. Railway en lugar del renclinnco de los consols (para evitar las complicaciones que se deben a la conversi de es1os timos) y también represema gráficamente el ripo de interés del dinero prestado en Londres y el tipo de descuenta de las letras bancarias a tres meses. Aunque esros timos varían 3 corto plazo en el mismo sentido que el mdic:e de precios al por mayor, observa que la correlaci no es tan esrre• cha en conjunto, como mu.escra la rabia siguienre: 
Ccefici.e:nus de con,laciér. de los as 1882-1913 
Dda Del mism!J Del a ancaior aiio srgui1?r.1e 
Índice de Starut y tipo de imu~ anual medio del din.ero prestado +0,.681 ..0,801 +-0,564 
Índice de Statist y d=uento de las letras bancarias a c·res meses +-0,630 +0,724 +0,3U 
fndice de Stalin f rcndimienro de las obligaciones ck La:idN. W. +-0,788 +0.880 +0,888 
Tampoco podemos coru;iderar que los hechos son un eiemplo del conocído ccore­ma del profesor lrving Fisher de la relaci enrre el cipo de inrerés y la apreciaci (o la depreciaci) del valor cid dinero, sino rodo lo contrario, pues las variaciones com­
CAPITULO JO; EJ EMPLOS Ht;Tuco; 
pensaros que postula-el profesor fisher se refieren a la suma del dt11cro reembolsa--~ -~~ ble dcnuo de un a conrra el dinero prcscado bor que cubre los inrereses más (o menos) una cantidad para tener en cuenca d cambio dd valor dd dinero durante el a . .-\sí, si el cipo de inccrés real es de un 5 por cienro al a y el .-alor del dinero está disminu1·cndo un 2 por cieoro al a, d presea.cario exige la dc:volm:i ck 107 en tér­minos monetarios dentro de un a a camhio de l00 pces,ados hor. Pero Jas varia­ciones sobre las que el Sr. Gibson llama la ac~ci, lejos de ser compcruacorias, agra· van el eiecto que producen desde el punco de visea de la relaci cnm: d prestamista y el prest.ata. En efecto, nos muestra que si los precios están subiendo {por ejemplo) un 2 por ciento al a, esta subida normalmente ,·a acompada de una tendencia del valor del capital de los tirulos a largo plazo a bajar un 1 por cieoro al a, por lo que el comprador de ticulos a largo plazo tendrá un a más tarde una cantidad que val­drá un 2 por ciento menos expresada en un dinero que vale un 2 por cienro menos, por lo que está un it por ciento !)OOC'; los dos faccores de C3mbio no se compensan, sino que se dgravan mutuamente, al tiempo que las ,·ariaciones experimentadas por el tipo de inrerés obtenido duranre el a en cuesti son demasiado peques para influir 
mucho. 
Mi explicaci reatativa del feneno es la siguiente. 
1. 
Creo que el cipo de interés de mercado, medido por medio del rendimienco de los títulos a largo plazo, es muy ~rígido" en relaci con el ripo de inrerés nacu­ra\ (éste, definido en el capírulo 11 y explicado más detenidamenre en el 13, es el tipo al que se equilibran exaC'l'amenre el ahorro y la inversi). Es decir, cuan­do el cipo de interés natural ~tá bajando (o subiendo), el mundo bancario no lo detecta o responde rápida menee, por lo que el tipo de mercado ricnde a ir reza­gado y a bajar (o a subir) menos que si manrunera contacro coa el tipo natural. En orcas palabras, cuando el ahorro es abundance o insuficiente en relaci con su demanda para invertir al ripo de interés ex:i.srence arueciormcme, el tipo no se ajusca a la nue,•a si1uaci lo suficientemcnre deprisa para mancener el equibrio enrre el ahorro y la inversi. Es posible que las leyes de la usura contribu• yeraa a ello a pcipios del siglo XIX. Accualmente, podría ser relev:ince el hecho de que en Londres los présramos bancanos no se basen en su r01alidad en los principios de un libre merC3do. Además, cuando el nuevo ahorro tie~ que encon­trar su salida prinapal en la invusi exterior, csr3 falca de sensibilidad entre los dos tipos de interés es especialmeme evidente por las razones que dimos en el capítulo 21. 

2. 
Como el incremento anual que experimenta la cantidad c:ocal de capital en un a cualquiera es peque en relaci con esta cantidad roca!, las variaciones del tipo de interés natural "'!UC pueden ser interrumpidas por cosas como las guerras-son variaciones a largo plazo que dllran décadas. 


LA TASA DE INVEilSIOH Y SUS Fl.llCTt:ACIOSES
jlO 
3. 
Cuando el tipo de int';;és n;rurat está ctj>€ent,m1fo-Ün:i "3riaci a lacgo plazo, la inversi muestra, pues, una prolongada rendcnc:i3 a ser menor que el ahocro cuando esrc tipo es1á disminuyendo debido a qae el tipo de mercado no baja igual de deprisa 'fa ir por dela me del ahorro cuando esrá aumencando debi· do a que el cipo de mercado no escá aumenrando igual de deprisa. Como el cipo Je mercado va por derrás del tipo naru.ral, está dándose un esulo o un desin­cenci\·o a la tasa de inversi menor del que se debería. 

4. 
Admitido eso, se deduce de nuescra ecuaci fundamental que cuando el tipo natural está bajando, el nivel de precios ciendc a bajar a largo piazo y a la inver• sa. E.sce feneno no es predominante ni es el aspecto más descacado de un ciclo del crédito. Es una leve y prolongada tendencia en uno u otro semido. Cada dosis de deflaci (o de inflaci) de beneficios se traduce gradualmente en una dosis de deflaci (o de inflaci) de reata y va seguida de una nueva dosis de deOaci (o de inflaci) de beneficios, pues mienrras la inversi vaya reza­gada (o adelantada) con respecro al ahorco en una determinada cuantía (no es ncccs:u-io que haya una crecie.nte disparidad entre los dos), los ¡>re<:ios conti­nuarán bajado (o subiendo) ilimitadamente (cf. capítulo 13 del volumen 1). 

5. 
Una objeci evidente a esra e.'<plicaci es que a largo plaz.o el nivel de precios depende de la oferta de dinero fmodificada, por supuesto, por las prácticas ban­carias, las velocidades de circulac"i, ere.) y que ésta d~pendc de causas bastante independientes del tipo de iaccrés. Respondo a esta objeci diciendo que nor­malmente se subestima el grado de "gesti" que ha exmido durante los timos cien as y que cenia por objeto ajusrar la oferta de dinero aJ statu quo; también que har otro faaor ~ágido" en la ecuaci fundamental, a saber, los ni\'Cles mone­tarios de remuneraci de eficiencia. De hecho, los bancos centrales han demos­trado ser mucho más adaptables a los cambios de la oferta de oro en relaci con .su demanda de lo que a ~·eces se supone. &tos son aresoradores naturales de oro y siempre cscan deseosos de auiru:nta.r sus reservas de. oro cuando observan que pueden aumentarlas sin causar molestias al mundo empresarial, por fo que a menudo pueden absorberse los suministros abundarues de oro sin que eso afecte a 105 precios t',rnro como cabria esp,,rar. En cambio, cuando el suministro de oco es escaso, son reacios a presionar mucho al mundo empresanal para que rcduz• ca los niveles monetarios de remuneraci. Una peque dosis de p~esin es can desagradable que los bancos centrales siempre eraran de evirar, si pueden, una dosis mayor, por lo que encontrará.o alguna manera, por ejemplo, modificando lentamente sus prácticas de reservas o el u.so del oro en circulaci, de hacer que uJU cantidad menor de oro "sirva" lo .mismo que serviría una cantidad mayor con sus antiguos há biros y prácticas. Además, el ritmo a I que han ido incorpo­rándose cota! o parcialmente al parrn oro los países que no estaban anees en él no ha sido indcpeodlcnte del grado de abuodancéa de oro libre disponible para 


CA1t.ULO 30; EJEMf LOS IHSTO&ICOS 
ru 
satisfacer sus necesida<les:,Por .ltimo -'Sobre.~o a farglt-ptazo-,-Ja valoraci del oro en relaci con!? placa que se hace en Oriente siempre ha sido un regu­lador y ha reducido las variaciones extremas. 
En otras palabras, los bancos centrales han regulado en dcna medida su gra· do de rodicia de oro en relacin con su a bundancia relativa y han rendido a con· sencir d nivel de reservas de oro con el que se encuentran como coasccuencia del volumen de suministro de nuevo oro en conjunci con la influencia eo el ni­vel de precios de las fuerzas que acabamos de describir; 
6. Concluyo que el segundo término de !a ecuacin fundamental ha in.fluido ind u• so en las variaciones a largo pla20 del nis-el de precios mucho mis de lo que cabría esperar. Si eso es cierro, la paradoja de Gibson está ex:pficada, Si el tipo de ime­rés de mercado var:ia en el mismo sentido que el cipo de inreres narucal, pero siem• pre por detrás de él, e! ni\'CI de precios ce.1derá a variar, incluso a !argo plazo, en ei mismo senndo que el npo de .inrcrés. Volviendo a la tabla de la pág. 506, las influencias monecarias, que son distintas de las influencias de las in.flaci.ones r !as deflaciones de beneficios, se han limitado a los cambios periicos de la base, de un 10 o 20 por ciento al alza o a la baja, que se han indicado aproximada­mente en la segunda columna de esta rabia. 
E.n general, me inclino a arribuir [a conocida correlaci entre e! descenso de los pre­cios y la aronia de la actividad econica a la influencia de las deflaciones de beneficios más que a factores estricrameme monetarios. Quiero decir que e! liecho de que t>l cipo de mm:és de mercado no baje tan deprisa como el cipo nacuraJ ha sido más importa me que 1a escasez de sumini:stroS de oro. N ue,-u-a cabla muescra que durance las guerras napo­lenicas, durante la guerra de los boéi:s y duranre la gran expansi que experimencla inversi exterior a conrinuaci (1901-1914), durante la Gran Gueri:a, el tipo de inte­rés no subilo suficientemente deprisa para mantener eq uilibrado el nivel de ahorro y ef nivel de inversi. Emre 1820 y 1900, en cambio. el cipo de interés no bajlo sufi­ciencememe deprisa para mamencr equilibrado el nivel de in.-ersí y el ahorro, salvo durante el gran auge de la irwersi de mediados del sigio XIX, 1855-1875. Y lo mismo ha ocurrido desde 1920. 
Además, el mal es acumulativo, pues eJ exceso de a ho rro sobre la inversi se des­pilfarra y no se materialiu en un aurnenco neto de la riqueza mundial. Por lo tamo, la deflaci de beneficios no so mantiene el cipo de iruerés d.: mercado_por en.cima .dcl cipo natural sino que, al recrasac el crecimienco de la riqueza, mantiene el propio tipo na cural en un nivel más aleo que el nivel en el que se encontraría en caso coorcario. 
Estos párrafos inviran a hacer una observaci más sobre la sirnaci acrua!. Repi· 
to que el gran mal del momento y el mayor peligro para el ¡,rogreso econico en un futuro cercano es la negativa delos bancos centrales de rodo el mundo a permicir que el tipo de interés de mercado baje lo suficientemente deprisa. Han mmscurrido diez as 
LA "T4.U>t OE rNVt.,;t.SIOS Y SUS Ft.UCTVi\CIONU 
desd: ~~-~er~ ~-guiir;: El ahono ha alcanzado W'.I nivel sin precedeotes. Pero una parte de él se ha desperdiciado, Se: ba ruado, debido a la negativa de los baoc-0s centra­les a permiriI que el opo de inrecés de mercado bajara hasta un nivel en el que d ahorro pudiera sc.r absorbido roralmente por las necesidades de la inversin. En Europa, el retor­no al pacr oro ha ido acompado de una poica consistenrc en mancener el cipo de interés en un nivel actificia!mence aleo pa.ra faciar la deflacin. L:i. luch:i. de 1929 encre la Juma de la Reserva Federal y Wall Streer fue, en pane, un torpe inrenro de la primera de impedir que el tipo de interés enconreara su nivel na.tura!. 
En Gran Bretafu·espcci2lmeme, ha habido una escuela de pensamiento que crcia que la forma de reducir el tipo de interés a largo plazo {en aras de la conversi de la deu­da de guerra) era fomentar el ahorro mediante una campa de fomenro de la fruga­lidad y obstaculi.z.a:r simultáneamente la im·ersi por medio de una campa de fomen­10 de la ~economíaw, olvid:índose de que el ahorro que no se in Vierte se desperdicia y no aumenra la riqueza nacional. Es La inversi, es decir, el aumento de ta producci de riqueza material en forma de bienes de capit2l, la que aumenca por si sola la riqueza nacional y puede por si sola redu;:ir a largo plazo el tipo de interés rultural. 
Mirando, sín embargo, hacia el futuro y en genera!, pa.rece que el tipo de interés natural mosuará en los primos veinte as una fuerte rendencia a caer, con et riesgo de que la política de lo, bancos centrales de imp<!dir que el tipo de interés de merca­do baje tan deprisa como debería ,etrase esr-.i consumaci y cree ínoec.esariamenre mucho despilfarro y depresi entretanto. En el capítulo 37 (apamido IV), volveré a analizar esta cuesti. 

Capítulo 31 
El problema de la gesti del dinero 

l. EL CO;'ITRQL DE LOS PRECIOS ATRAVÉS DE LA TASA DE INVERSIÓN 
El sistema bancario no controla directamente los precios de los bienes o el nivel de remuneraci monetaria de los factores de producci. Tampoco controla, en rea­lidad, directamente la canridad de dinero, pues los sistemas modernos se caracteri­zan por que et banco cenrral está dispuesto a comprar a cambio de dinero a un tipo estipulado de descuento cualquier cantidad de decerminados cipos autorizados de rírulos. 
Por lo tanto, a pesar de las matizaciones que cendremos que hacer más adelame con respecro a las llamadas operaciones de "mercado abieno• de los bancos centrales, es cier­ro en general que d r~ador de todo el sistema es el tipo de descuento, pues es el ico faaor que está sujero directamente a la volurttad y a las denes de la auwriciad anrral, por !o que deben parcir de él los cambios inducidos de codos !os demás iac.:ores. 
Eso significa, en esencia, que en el mundo contemporáneo el conrrot de los precios se ~jerce a lravés del control de la tasa de inversi. La autoridad central, independien­remence de que act por medio del tipo bancario o de operaciones de mercado abier­to, no puede hacer nada más que intluir en la rasa de inversi. Pero nuesrra ecuaci fundamental ha mostrado que si es posible influir a volumad en la tasa de in,·ersi, ésta puede introducirse como un faaor equilibrador para influir, en el grado que se conside­re necesario, en primer lugar en d nivel de p::ecios de la producci en su conjunto y, finalmente, en respuesta a la influencia de los precios en los beneficios, en el nivel de remuneraci monearía de los factores de producci. 
Por consiguiente, el arre de la gesri del dinero consiste en parre en idear mérodos cécnicos que permican a la autoridad central ejercer un control razonable de la ras.a de 
LA G~$7JON DEL OlNl-10 
inv~;i,de tal !onii~ que ésta acr de una manera eficaz y rápida y, en parte, en po­seer suficiemes conocimiencos y capacidad de predicci para poder aplicar los méco­dos técnicos en el momemo y en el grado oporrunos a fin de producir en los precios y en la remuneraci los efectos deseables en aras de cualquiera que sa el objetivo ti• mo prescrito del sistema monetario que cscá gcscionándose. 
Este libro se ocupa principalmecm: de los métodos técnicos de control. la primera cuesri es la relaci entre el banco central y sus bancos miembros y los medios p:ira establee~ un control centralizado indiscutible de la conducra agregada fomenrando o retardando la casa de inversi; ésre es el rema del capítulo 32. La segunda cuesti, que hemos dado por sentada en gran medida en las parces anceriores de est.e tratado, es si, suponiendo que la insriruci cen.ual ha esrablecido un control efectivo sobre sus ban· cos miembros, tiene realmente poder para controlar la casa de inversi canco como hemos venido suponiendo; ésrc es el cerna del capítulo 37. .Encre canco, b.abremos esru­ado en el capítulo 33 las limiracioncs que impone o debe imponer la ley sobre la dis­crccionalidad del propio banco cenera!; en el cap,rulo 35 hacemos una bre,·e descripci del patr oro in1emacional; }' en los capiculos 34 y 36 examinamos las dificultades y las perplejidades que puede experimentar d banco cenrral en sus ,elaciones con las ins­ticu,.;oncs e.xtranjeras similares. Por timo, en el capiru\o 38 analiz.arnos b posibilidad de llevar a cabo una gesti supranacim1al de los asuntos monetarios del mundo en su conjunto y nacemos unas breves reíle.'(ioncs a modo de conclusi. 
Sin cmb:irgo, ames de pasar a analizar escas cuestiones, es oporruoo hacer una brc• ve ¡>3U:Sa para analizar un cipo de error que es, a mi juicio, característico de casi todos los reformistas monetarios herejes, que se dan cucara realmenre lo suficiente de cuáles son los deftcros del sistema actual, pero que pasan por alto algunos principios funda• mentales cuando proponen sus soluciones.. Sugiero que este error se debe esencialmente a que no se dan cuenta del ca ráctec profundo y rranscendenral de la relaci del sistema monetario con e! cipo de inrcrés y con la casa de inversi de ca piral. 
Il. LA DOBLE FUNCTÓN DE LOS Bfu"<QUEROS 
Un banquero posee unos recursos que puede preStar o inveet.ir, que son iguales a una ele­vada proporci (casi un 90 por ciento) de los depitos que penenecen a sus deposi· rantcs. Si sw; depitos son depitos de ahorro, amia meramente de inrermeruatio para la cransferencia de capital en préstamo. Si son depitos de efectivo, facilita dinero a sus c.lepositanres y recursos a sus clientes prestatarios. Por lo tanto, el banquero moderno presta dos ripos distintos de servicios. Suminis1ra un sustituco del dinero del Estldo acru.ando .:orno una cá.-nara de compensaci y transfiriendo pagos corriemes hacia atrás r b.acia delanre entre sus diferentes cliemcs por medio de asienros contables en el lado del haber y del debe. Pero. también at.. de intermediario con respeeto a un deccrmin11• 
CA>fTU.lO 31: ft tROSLEI-U DE L., GEiTtON DE L Dl>IERO j.í 
do cipo  préstamo, r~biendo del plico depitos que emplea paca comprar títulos 
o paca conceder préstamos a la industria y al comercio ptincipalmeme para satisfacer las demanda; de capital circulante. Es.a doble funci es la cla,·e de numerosas dificultades de ta reo moderna dd dinero y del crédito y I a fuente de algunas serias confusiones. 
Miencras preJomlnÓ el dinero-mc,rcancía, no hubo una conexi ran estn..'ita enrre la oferra de unidades de dinero y un decerminado tipo de préstamo. Pero tan pronto como se impuso el dinero represen~acivo, se planteel problema, por muchos :ncos que se hicieran de oblig.1.C al dinero representativo a imitac la conducta del dinero-mer­cancía., p=la fabricaci del dln«o representativo no gasta cecurws reales, por lo que cuando el plico áene más unidades de dinero represemacivo, los que emiten el dinero poseen un.t cantidad de dinero disponible para prestar que dene el mismo valor que los r~ursos =les a cuyo disfrute o uso el plico está dispuesro a renunciar a cambio de Ja comodidad de tener una c:mtiJad mayor de eieaivo. 
Se llega la fase sigulente cuando los que emitían dinero representativo ( en forma de dinero banC3rio! sumaron a.esta funci la de actuac de intermediarios para la trans­ferencia de capiral en _présmnw y, además, aunaron los recun;o:; obtenidos en calidad de inrermediarios con los que obce-nian como proveedores de dinero represenrarivo y pasa­ron a prestar como un ico fondo los ingresos conjuntos obtenidos por.escas dos ope­raciones díst1m:as. 
.En los primeros tiempos, puede que fuera más fácil que hoy distinguir entre los deps.iros de ahorro y los dep&itos de efa."t"ivo, pues al principio los-depiros bancarios eran predominantemenre depitos de ahorro, mientras que los billeres .bancarios d=mpe­iiaban en su mayor parte el pape( actual de las cuentas de efecrivo. En algunos países-, esca distinci todavía tiene considerable validez. Pero en Gran Breta la Ban..l:: Act de 1844 sofocel billere bancario y difuminla distinci entre las dos cosas hasta el pun­to de ser irreconocible. Por timo, en b época moderna los bancos llegaron a concro­lac cal cantid.id de ~ecucsos y consrruyeron una organizaci de tanto alcance que eran con mucho los mayores presramisras profesionales a corco plazo. NaturaJmerue, han lle­gado, pues, a pensar que una de sus obligaciones., no menos imporranre que ta de surni• nisttar dinero, era la de sacisfucer las demandas flucruaoccs de este tipo de présca.mo por parte de !a comunidad. 
El dilema de la banca moderna es conjugar satisfaccorfamenre escas dos fun::iones. Como proveedor de dioero representacivo, es obli_gaL; del sistema bancario preser­>-a.r el patr objetivo presccito de ese dinero. Como pcov~edor de, préstamos en un daerminado ripo de términos y condiciones, es obligaci del sistema ajustar lo mejor posible su ofena de este tipo de préstamos a su demanda al Eipo de imeris de equili­brio, es decir, al ripo narural. Además, como hemos visto, la preservaci del patr objetivo ,-a ligada de una manera peculiar; cuyo carácter exacto gener.ilmenre ba pasa­do do:::,--apercibido, al tipo al que el sistema bancario en su calidad de presea mista está 
LA CUTCÚS OtL lJISEJO
po 
faci!it1ndo ta inversin en nuevo capital. Dado que, por este motivo, el cum¡,limie!'!m absolum de uoa de sus oblig¡¡ciooes a ,·cccs es in~omp-.u.iblc con d cumplin:i~nw .tbio­luco de la otra, los cesponsabtcs del control del sim:ma oonca.rio tienen que de.:idir qué obj,ci,·o debe prevalece.e o, si no debe prevalecer ninguno de los dos, lograr una solu­ci inu:.rmedia. 
Ahora bien, la selecci parcial de algunas de escas verdades y la n~ariva a r'Cf Olras han generado los dos punros de ,,is,a opucsros que son c-.irdcr.:ríscicos de la m.iyor p.ir­te de la bibliouc1affa mor.eraria no académica. Pn, una parte, cscin los b:lnqueros, que mantienen al menos una cierra conducta sensau, al seguir de cecea una, cudiruenra­rias reglas p::ícticas que han aprendido por experiencia. Por orca pane, están las perso­nas más desimeresadas del mundo, el ejército de herejes y excfot.ricos, cuyo mJmero y encusiasmo son extraordinarios. Escribiendo Trad orz Mo,utary R4orm y oponiéndo­se al rerorno al oro, el autor de este libro se ha ganado enrce ellos más fama de la que merece por simpatizar con ellos. Desde tod,IS la. parres cid mundo y en codas las len­guas, no hay apen.1s una s:emana en l.i que no reciba un liliro. uo opusculo, un articulo, una carr.i, rodos eo la mi.sma linea y utilizando en gran m<:dida los mismos a'l,'llmentos1• Para cualquier estudioso Je la teoría monetaria es un problema decidir qué haa.r con ese avala:i.cha, cuánto respeto y conesia mostrar, eu:inco ciempo dedicarle, sobre codo si piensa que el enorme descomenro de esroo herejes es preferible a la compl. cencia de los banqueros. En todo caso, no podemos no l:iaoenes ning caso, pues cuando, como en e;te caso, los heceies !l~\·an floreciendo sin parar desde hace dosciencos as --de hecho, desde que existe el dinero represencarivo--podem<>s estar seguros de que los acgumen­ros ortodoxos no pueden ser absolutamente satisfactorios. El hereje es un mrelec:rual honrado que cieneel valor de aferrarse a sus conclusiones, incluso cuando son sorpren· dcnres. mientras la línea de pensamicnco por uque llega a elb.s no ha)·a sido en su opi­ni refucada. Cuando, como en este caso, sas sorprendentes conclusiones tarnbifo son de un cipo que, si Eueran cierras, resol,·erian muchos de los males econtllcns de !a dolim­te humanidad, un entusiasmo moral exaica y refuerza su obsaci. Sigue adelante, como $&.,ates, con la cabaa bien alta a dondequiera que k lleve el razon.imienro. ~kre­ce cespero, y debe ser obligacin de rodo el que e-scriba sobre este tema intentar aclarar la cu.:sri y conciliar las ideas de los herejes y los banqueros. Veamos, pues, si nuestro análisis uos permite hacer un razonamiento que reconcilie a las parres. 
Las reorias de casi codos los herejes moaccarios !ien:n un denominador com. Sus recrías del dinero y del crédito se parecen en que suponen que los bancos p.ueden sumi­nistrar de alguna forma ~ocios los recursos reales que pueden necesitar razonablemente la indusa:i:. manufacturera y el comercio sin ning coste real para nadie y, si matiz:m 
I<l l'ua un:i descripci de los to sobre d dinero en alemán uerb;,.uc,r 11916). pcincip,,,lcs aucores ~xcéntricos vst Habe,, Uncvsu,hur.ge,r -:.onc-ie:mpocineos que b:3n esc.ri-' rr l"w.mer mO<hvtu G,/d. 
CAPITULO 3 ! : Et PkOBLEML\ DE Lo\ ClSTION DEL O(~ER.0 
sus afianacios, es siguiendo alg ccicerio sobre el fin al que destinan !os prestatarios . • -. . los recursos que piden prescados. 
Pues sostienen lo siguiente. El dinero (es decir, los préstamos) es el alma de la indus­rria. Si es posible disponer de una camidad suficieme de dinero (en este scnrido} y bue­nas condiciones, no tendremos ninguna dificultad pau emplear a pleno rendimiet1to coda la oferta exisrence de factores de producn. Para el comercianre o para el fu bri­cante, ~crédim bancario" significa -capital circulante"; Utl préstamo de su banco le per­mite pagar salarios, comprar materiales y tener existencias. Por lo caoro, si pudiera dis­ponerse libremente de suficiente crédiro bancario, nunca habría paro. r.oronces, ¿por qué, se pregunta, si los bancos pueden crear crédico, rechazan las solicitudes razona­bles de crédiro? ¿Y por qué cobran una comisi por algo que les cuc!Sta poco o nada? Les parece que nuestros problemas se deben a que los bancos b.an monopoado esre poder de crear crédito para, resrringiendo arrificialmence su oferta, cobrar un precio por él y obcener así un beneficio, pues ¿por qué son can tacas, si poseen este poder iruigJ­co? ¿Por qué han de rener los industriales menos capital cin:ul;une del que desean o s:er oblig3dos a pagar ut1 5 por ciento por él? So puede haber una respuesra: los banque­ros, al rener e! monopolio de la magia, ejercen sus poderes parcamenre con el fin de subir el precio. Si los panaderos fueran una sociedad especial y pudieran sacar pan de las pie­dras, no por eso iban a cobrar por una barra de medio kilo so un precio igual al cos­te de medio kilo de piedras. Cuando bay magia, el plico no recibe rodos !os bene6• cios, a menos que ésca se nacionalice. Nuesrro hereje admire, de becho, que debemos tener cuidado para evitar la "inflaci", pero so puede haber inflaci cuando se crea crédito que no corresponde a ning proceso productivo. La creaci de crédito para sacisfacer una demanda auténrica de capital circulante nunca puede ser inflacio­nista, pues ese crédito es ~autoliquidab!e • y se cancela automáticameore cu,ando acaba el proceso de produccin. Llega a la conclusi de que la reforma monetaria consiste en ajuStar la creaci de crédiro de manera que satisfaga rodas las demandas auréoricas de capiral circulanre. Si se ere-a crédito esrriaamente dentro de esros límites, nunca puede haber in Raci. Además, no hay raz. alguna paca cobrar por=crédito más de lo necesario para hacer frente a las deudas incobrables y a los gasros administrativos. No hay una sola semana, quizá ni un solo día o ni una sola hora, en que no vea de repente la luz alg bieoqueriente de la humanidad: he aqui la dave de la Utopia. 
Ahora bien, la respuesta tradicional de los banqueros a todo esto es cspecia.lrnemc poco convincente. El banquero no niega realmente que puede crear crédito en uno u otro sentido. La ica arcilla que necesica para creado es una proporci adecuada de oro (o de otro cipo de reservas). Cuando un banco tiene en cCI Banco de Inglaterra un sal­do superior al que precisa para sus necesidades habituales, puede haca un préstamo más a los comerciantes y a los industriales y este présramo adicional crea un depito adi­c,onal (que se anota en el habec del prestatario o en el haber de aquellos a los que deei• da transferirlo) en el otro lado del balance de este banco o de alg ono. En el sistema 
l~ GESTl ON DEL Oir,IERO 
bancario en su conjunto, la ~creaci" de t&liro de ·esta forma -rolo es ªexcesivaº si provoca una pérdida de oro que reduce las reservas de los bancos e indica, pues, la nece­sidad de "reducirº el volumen de crédito. Sin embargo, si los suministros de oro son abundanccs, no tiene porqué haber ning obsráculo para la creaci de credito. "Las abundan,es reservas de oro del Sis{ema de la Reserva Federal indican -1.eemos fre­cuenrememe en la prensa financiera-que los bancos no tendrán ninguna dificultad para financiar todas las necesidades razonables del comercio y de la industriaft. Por lo mnro, si hemos de creer a los banqueros, la cantidad de capital circulante disponible para la industria parece que depende de alguna forma de la cantidad de oro que ha.y en el Ban­co de Inglatcna-0 en el Sistema de la Reserva Federal. 
Toda esa palabrería sobre el oro, replican licameme los herejes, es sin duda algo así como un farol. Es evidente que no puede ser el oro que hay en el Banco de [ngla­tecra el que permita a la industria ir viento en popa, pues la mayor pane permanece allí intacto de un a a orro y si se esfumara en el aire, todo lo demás conrinuaria exacta­mente igual que antes, síempre que no nos lo dijeran. Creer que la camidad de capital circulante disponible para !a indumia inglesa depende de la cantidad de oro que hay en las cajas fuertes del Banco de Inglaterra es creer uaa cosa que es absurda. 
Los banqueros intentan, no ohsranre, volver a llevar sus argumemos a los hechos, tan vitales para ellos, de sus reservas, como síntoma, cuando no como causa. Aunque son ellos quienes crean crédito, las cantidades que crean no son arbitrarias ni ilimita­das. Dependen de las necesidades del comercio, por Ul)a parte, pero tambi.én de la sirua­ci de sos reservas, por ocra. Si crearan crediro iodependienremenre de sus reservas, saldría oro del país y pondría en peligro la convertibilidad de la moneda; o si el patr oro no esru~-iera en vigor, las divisas disminuirían e incccmentarían así el coste de mdas las importaciones. Para el espectador con sentido com, eso paree.e cieno y convin­cente. Incluso el hereje comienza a seoricse incodo. Pero no está convencido. No se ha dado respuesta a la cuesti que plantea, pues ¿c:o es posible que el crédito que necesita el fabricante pueda depender de cuánto metal baya inmovilizado en la calJe Thrcadnecdle, guardado bajo tierra? Pronto vuel~-c a convencerse de q~ los ban­queros esrán engandolo con una sofistería que hao im•encado por raz.on.es interesa­das. El midito es el paviment0 por el que viaja la produoci; y !os banqi:eros, si supie­ran cuáles son sus obligaciones, procurarían exacra.mence la cantidad necesaria de servicios de transpone para que pudiera emplearse a pleno reodimienco la capacidad productiva de la comunidad. 
Uno de los principales oojerivos de este cratado es dar una respuesca. clara a esras perplejidad~ ¿Cuál es el verdadero criterio paca que la creaci de crédit0 no sea infla­cionista {es daci; limpia de toda mácula de inflaci de beneficios -la inflaci de ren­ta es otra cosa-)? Hemos observado que la respuesra se encuentra en la pctSCrvaci del equilibrio entre la rasa de ahorro y el valor de la nueva inversi. Es decir, los banque­ros solo tienen derecho a -crear créd[to, sin que se Je5 pueda acusar de. gerterar i:,,nden­
)2j 
cias inflacioniscas, si d dectonero que produee.csa-creaci dc.crédiro en el valor de la nue,·a inversi no es aumentar el valor de esa inversi por encima de la cancidaá de ahorro cocrience del plico; i· asimismo, se ex-pondrán a que se les acuse de realizar a'Ctividadc:s deflacionim1s, a menos que creen suiencecrétf para impedir que d valor de la nueva inversi d.isnuya por deba¡o de la cantidad de ahorro corriente. ¿Cuán­ro crédito hay que ettar para preservar el equilibrio? Es una cuesti comp\ícada, ya que depende tamo de co esté utifu..índose d crédito como de qué esré ocurriendo con los demás factores monetarios. Peco la respu~ta, a un que no es s,enci!la, es clara; y la prueba para saber si ese equbrio está ¡,cc:secvándosc o no, de hed1Q, stecnpre es la esta­bilidad o la inestabilidad del nivel de precios d<!e la producci en su conj unro. 
El error que han cometido los herejes ha de bUSC1rse, pues, en que no tienen en cuen­ta la _posibilidad de que haya una inflaci de beneficios. Admiren la narur:ileza y los males de !a inflaci de renca; se dan cuenta de que conceder un crédiro al empresario, no para aumentar la rcmuneraci..de !os fucroces de producci,.sino para poder aumen­tae su empleo y, por lo ra:mo, su producci, no es lo mismo que, la inflaci de renca, ya que se crea una cantidad de riqueza equivalente al nu.evo cridico, cosa que no ocurre en el 01so de la inflaci de renca; pero no han tenido en cuema et timo término de la ecuaci fuodameotal, la posibilidad de que la inversi sea mayor que el ahorro, de que la nueva riqueza que se crea no lo= en forma consumible al mismo tiempo que el nuevo poder de gasto asignado como remuneracin a los factores deproduo;i. No se dan cuenta de que los precios pueden subir aunque el nivel de remuneracin de los fue.­rores de producci por unida.d de producto no vacíe, 
¿Qué ocurre, sin embargo, con el criterio que utilizan los banqueros para decidir sus reser,as? Es posible que hayamos dado una respuesta convincente a los herejes, pero no parece a primera vista qu.e-sea la misma respuesta que les hubieran dado sus enemigos los banqueros. Tampoco es la misma. La situaci de las reservas de los banqueros es, de hecho, un sinroma: ésros consideran con raz que su pérdida de reservas de efecvo es un síntoma de que la oferta de poder de compra es mayor q11e los medios mate­riales para satisfacerla denrro del país. Éste es el ico significado que tienen sus rese:-­v:i,s, Sin embargo,. la caracrerística de CSle criterio reside en que es una pcueba, no de !a presencia de inflaci de beneficios, sino icamente de si-el grado de inflaci o de ddlacion guarda la debida ~elaci con lo que ocurre en el mundo exterior. Las r-..ser­vas de divisas y de oro de un paÍS-escán en equilibrio en e! parr oro, no cuando esrá libre de una inflaci o de una deflaci de beneficios, sino cuando el grado de infla­cin o de deflaci:i rotal lleva, de la m:inern que e.xplicamos en el Clpírulo 21, a un equi­librio entre los pagos debidos a los países-extranjeros y los pagos debídos por ello3, por 1o que en condiciones de equilibrio. no áende ni a entrar ni a. salir oro, Es por-esta raz por la que se ha obsen·ado normalmente que lo;. e idos del .:r-édiro son fenenos in­temacionales cuando d pat:r oro está funcionando normalmente, pem no durante d peeiodo de suspensi_ del parr oro, pues el parr oro internacional ha servido a 
LA GESTIÓN l>El l>l!<UO 
menuá·ae cauce de propágaci de los fenenos de la infi o de la deflaci de ben e licios de un país a otro. 
Por lo tamo, el ideal de la =biltdad no va a alcanzarse ni con los principios d.: los herejes ni con los principios de !os banqueros. Las priicricas de los prim.:,o; pueden pro­ducir inflaci de bcnefi<:1os, pero [o mismo puede ocurrir con las pricu.:as de los segun­dos, con el inconveniente adido de que cambién pueden producir en ocras ocasiones una deflaci de bcnef1eios. Ninguno de los dos grupos sigue el ,·erdadeco criterio de la escabi[idad, a sabe.e, el equilibrio cnrre el ahorro y la inversi. Los hancos deciden la cantidad que van a presrar en funci de su cantidad de rcsen·as (aunque esta prácrica les viene impuesra, desde luego, por los sisremas munerarios exisrenrcsl. mienrras que los herejes les hacían decidirla en funci de ta cancidad de faccoces dt producci que hay para emplear; pero ninguno de los dos grupos propone que se decida en fun­ci del equirio cnn:e el ahorro y la inversi, a pesar de que esre es el ico crirerio que preservaría la esrabilidad de los precios. No obstaore, los herejes e5rán llamando ta acenci6n sobre un detecco real del sistema accual cuando se quejan de que en la polírica de préstamos de los b.i.ncos no influye ni puede influir, en el sistema actUal, el objetivo principal de mantener el nivel cirno de empleo. 
Por consiguienrc, los banqueros no están tratando ni siquiera de preservar la esta­bilidad de los precios y del empleo y no se exponen, pues, a ser acusa.dos de incumpli­mienro de sus obligaciones si hay inesrabilidad; en el patr oro. su obieovo es com­portarse como la media de los sisrernas bancarios del mundo en su t.'Onjunto. Su idea no es mantenerse sobrios sino, de acuerdo con unas normas peric:ctas de comporta· mienco, disfru tar cxaccame.nte del grado de embriaguez (o de jaqueca) que ca_racreri-za a la empresa en su coojunc:o. 
Los herejes, por el contrario, abogan todos ellos por una sobriedad estricta y una temperatura normal, en aras de la máxima acrividad y eficiencia del cuerpo econico. Pero su comprensi de la fisiología es deficiente y no se dan cuenca de que un hombre so puede manrenerse en forma comando un cipo d~ interés adaptado exacc:amenre a la ccmpcratura y la presi arterial y a ottas circunstancias concomiranres. 
Puede surgir otto malenrendido -si se me pcnnite conrinuar con mis mecáforas médi­cas-una vez que se ha producido realmenre una inescabilidad y se le esrá aplicando curas, si se pasa por airo el b.echo de que csre remedio, sobre cuya eficaci3 final no hay duda alguna, no puede producir la reacci necesaria sah·o cranscurrido un incervalo de tiempo. 
Por ejemplo, un cambio del cipo de bien~s producidos que susritu>-a la producci de bienes de inversi por la producci de bienes de consumo (o vice.,ersa), debido al períod.o que dura el proceso de producci, no se deja sentic en el me_rcado hasta que ha transcurrido un considerable período de tiempo. Por lo canto, como hemos visto, es poii• ble que los precios continn impulsando un cambio alg tiempo después de que se hayan tomado las medidas necesarias. E.l resultado a menudo es que nos pasamo, coa 
c.,rtTULO 31: EL PllOltElrlo\ DE LA CE5T(O:r,. Dtl DlSEllO 
la 'd, i~. E; cc:no ;i la tamilia contin dándole a un ni sucesivas dosis de aceite de ricino cada diez minutos h:isca que haga efecco la primera dosis. O -por hacer un pdralelismo mejor-es como si cada uno de los miembros de la familia le diera sucesivas dosis al ni sin saber cada uno de ellos las dosis que están dándoles los demás. El ni se pondrá muy enfermo. En ese caso, se le adminiscratá bismuto siguieAdo el mismo prin­etpio. Los ~ienctficos anunciarán que los nis pueden sufrir un ciclo de diarrea y cstrc­micnco debido, adirán, a las condiciones mereorolicas o, si no, a la alternancia del optimi,mo y el pesimismo de los miembros de la familia. Si d riempo que carda en h3ccr efecco la primera dosis es constante, descubrirán que el ciclo es un cido verdade­ro que dura ;iempre lo mismo. Ta! vez sugieran que el remedio es darle al ni bismu­tO cuando cscé estredo y aceite <kricino en el otro extremo. Pero es más probable que los padres se dividan en dos grupos, el del bismuto y el del aceite de dcino, uno de los cuales, impresionado por los horroces de la diarrea. renunciará al aceite de ricino, y el ocro, movido por la depresi del escremieruo, abjurará del bismuco. 
No es fácil, pues, seguir la senda inmmedia de la salud permanente. 
~ 
~ 
~
ti-
i ~ 
-•a 
-
. ~~w­
~ 
~ 
~ ~ 
~.,~ 
~ ~ ~ 
~ ~ 
:1=.;.­
·;! 
', 
=-­
Capítulo 32 
Métodos de gesti nacional. 
I. El control de los bancos miembros 

L
a primera necesidad de un banco cenera!, responsable de la gesti del sistema monetario en su conjunto, es asegurarse de que tiene el control indiscurible del volumen rotal de dinero bancario creado por sus bancos miembros. En los capí­tulos 2 r25, vimos que este timo es determinado, bien rígidamenre, bien dentro de unos líaes definidos, por la cantidad de reservas de los bancos miembros. La primera cuesti es, pues, co puede concrolar el banco cenual la cantidad de reservas de sus bancos miembros. 
Será il suponer que el banco central también es la autoridad eaora de billeteS (en los casos en los que no es así, debe suponerse para los fines siguientes que los balances del banco cenrral y los de la auroridad emisora de biUetes están fusionados). Partien­do de esce supuesro, el efectivo en circulaci en manos del plico más las reservas de los bancos miembros son iguales a los activos totales del banco central menos su propio capiml y su_; reservas y también mer.os los depiros del Estado y de cualquier orro depo­sirantc del banco central, salvo los bancos miembros. Por lo tanto, en términos genera­les, el banco central puede comrolar el volumen de efecrivo y de dinero bancario en circulaci si puede controlar el volumen de sus propios acrivos ro1ales. Los bancos miembros so pueden aumentar sus propias reservas (a menos que esté disminuyendo el volumen de efectivo en circulaci} influyendo en el banco central para que aumen­te su volumen de activos conles; rsi el banco central puede controlar estos timos., coo­a-olacá indirecrameo1e la caoridad coral de efeccivo y de dinero bancario. Por consi­guiente, el poder de un banco central para gestionar el dinero represencauvo conforme a un parr obiecivo dqicnde principalmerue de su capacidad pan detenninac por medio 
de una políaca deliberada su canndad rotal de activos; y lo primero es, pues, examinar las causas GUC dereraan el volumen de esros activos. 
l:11 Cé:S"7t0N Di.L Dt~E.ilO 
¿Qiiles\oo -~tos a~ti;os? Será il clasificar en tres os los activos variables (es decir, todos los activos menos los locales del banco, etc.) de un banco central, a sal:-er, 
l. El oro, 2. Las inversiones y 3. Los-anticipos. Por "oro" entiendo todo aquello que no puede crear por sí mismo el banco central, pero a paruc del cual o (y) en el cual tiene obligaci por ley de coo,·eror su dinero de curso legal. Por cinven.iones" entiendo cual­quier activo distinto del oco que compra el banco central por iniciativa propia; puede incluir, pues, las !erras compradas en el mercado abierto. Por uanticipos" enciendo cual­quier acrivo distinto del oro que haya comprado el banco cenera! en virtud de una obli­gaci por ley o por cosrumbre de comprac ese acrivo si se ofrece en unas dererminadas condiciones especificas. Por ~tipo bancario• enciendo los términos en los que el banco centcal está obligado o acosrumbrado a hacer esos anticipos!. 
La cantidad de inversiones del banco central, como las compra y las vende por iru­ciaciva propia, está enteramente bajo su control. Acrualmence, las medidas destinadas a alrerac esa cantidad se denominan normalmente • política de mercado abieno". En gene­ral, se supone que su caaridad de anticipos esc:i al menos en parte {más adelante vere­mos cuánto) bajo su control modificando el cipo bancario, es decir, endureciendo o sua­vizando las condiciones en !as que hace anricipos. En un sistema internacional uconvenible", la cantidad de oro está algo más lejos de su conrrol, pues depende direc­rameme de que los derechos-de los ciudadanos sobre otros s-isrernas bancarios sean mayo­res o menores que los derechos extranjeros sobre ellos. No obstante, también se supone generalmente que esta cantidad es controlable indireaamenre al menos ea parre, tam­bién por medio del ri.po bancario, ya que (Sce, por razones ya conocidas, influye en el saldo de derechos inccrnacionales. 
Como veremos, el banco cemrat cambién puede utilizar en ceoria algunos otros méto­dos. Sin embargo, en la práctica el banco central de hoy en día, representado por el Ban­oo de foglarcua o por el Sistema de la Rese.va Federal de !os Escidos Unidos ---0ejando a un lado las presiones psicolicas, veladas en el caso del Banco de Inglaterra, abiertas en el caso de los bancos de la ReSCC'11 Federa!, medianre conseios, exhortaciones o amenazas-se ha limitado a utilizar estas dos, a sabet; la ~política de mercado abieno" y el ripo bancario. 
L EL SISTEMA BRITÁJ.,'JCO 
Generalmenre nunca se ha reconocido que el si.scema bncánico tradicional es diferente en un aspccro viral de los sistemas en boga en otroS países y, en pacri.cular, del Sistema de la Reserva Federal de los Estados Unidos, que debía parecerse seg sus fundado­res al siStema británico existente anres de la guerra más de lo que se parece realmeore, 
frJ Un banco puede aen<r varios com,spondcn a la diversidad de os Ugerameme cfisrintos ctue acrrros posibl~. 
CAPITULO Jl; l. I t CO!HkOt DE LOS BA~COS >UE,l3'.0S 
53 t 
pues cJ-s~::ema brití:'l.'co ha logrado algo que no ha logrado ning otro, a saber, que d ~-olumen de "anrícipos" del Banco de Inglaterra (ral como se ban definido anres} nor­malmcntesea cero (con las sah'edades que hacemos más adel.tme) y so se realicen tem­poralmente y durante breves períodos para hacer frente a emergencias estacionales y de otros tipo.s, por ejemplo, cuando se publica el balance al final de cada semestre o cuan­do el mucado de d¡nero ha sido cogido por sorpresa o para hacer frente 11 circuns­raocias muy temporales o cuando se prevé que suba el tipo bancario ea un futuro cer­cano. Las principales salvedades son, en primer lugar, que el Banco es el banquero del Estado, al que presea en el "Ways and Means" y, en segundo lugar, que tiene ~n una escala relativamente peque-algunos dienres financieros r comerciales discínros de los b,rncos comerciales a los que hace amíci_pos en respuesra a sus periciooes, exactameore igual que cualquier otro banco. 
Este estado de cosas es arcíbuíble a dos peculiaridades de! sistema londinense que no existen en otros países_ El tipo bancario normalmenee se fija en un nivel reLicionadc con el cipo de descuento en el mercado abierto de las letras a rres meses., por lo que no es ren­table para los cenedore-s de esas Jerras redesconraclas en el Banco de. Inglaterra; 'f, en segundo lugar, se ha escablecido rácitamenre una cosrumbre o convenn algo curios,3 por la que los bancos comerciales no pueden vender sus letras directamente al Banco de Ingb.terra_ Si un banco comercial inglés desea reponer sus reservas, so puede haceilo de tres formas: l. Vendiend.o accivos a los clientes de ouos bancos r haciéndose así con una pa= de los saldos de alg otro ban;:o, lo cual no alivia nada a los bancos en su conjunto; 2-Dej"ando que las le.rras del Tesoco venzan y obligando así al Tesoro a ~dtr prestado al Banco de lnglareua en el Ways and Meaos; J_ Agorando tos recursos de los corredores de !erras, bien retirándoles fondos que les habían prestado ameáormence a la visra, bien dejando de comprar letras y obligando así a lo;; corredores de lecras a pedir P'restado al Banco de Inglaterra desconcando o de otra forma. Sin embargo, el corredor de lecras no pedirá prestado al Banco de lnglarerra mientras el cipo oficial dd Banco sea mas alto que el de .me,rcado, .sah·o duranre breves períodos paia arreglárselas ea derer­míoadas .fechas o para tener tiempo para reorganiza. su posici; pe.ro u-arará, por el conte.ario, de reponersus recursos bajando su precio de compra de lenas_ Asimismo, el Tesoro normalmente aceptará electas más bajas por las lecras de.l Tesoro con el fin de no endeudarse coa el Banco de Inglacerra, salvo durante breves períodos_ Por lo cam:o, mienrras el Banco de Inglaterra mantenga el oomacro con la siruaci del mercado subien­do el tipo bancario siempre que el cipo de mercado amenace con .aproximarse a él o con sobrepasarlo, el poder de los ba11cos comercjales para aumenta.e sus reservas total~s en el Banco de Inglace~ra es casi nulo. El inrenco de cualquiera de los bancos de aumen­tarlas resultará que se hace a costa de los demás; y el intemo general de aumentarlas no mejorará 1a siruaci de ninguno de ellos. 
Pero.había una sjmplificaci más en el funcionamiento del s-iscema británico anees de la guerra. No so era cas_i imposible que los bancos miembros aumentaran sus reser­
LA GESTlOtl DU DINUO 
vas descontando en el Banco de Inglaterra sino que, además, la wpv:';;:ic. de mer::.-ido abierto" en el sentido moderno era casi desconocida. El B~nco de Inglareríol comple­mentaba de vez en cuando su política de cipo bancario vendiendo co,isols a cambio de "efectivo" y rccomprando al mismo riempo a cuenta (basca Wl mes más carde), que era una forma indirecta de liberar al mercado de dinero de la canridad equivalente de recur­sos durante el periodo no vencido de la cuenta bwsáril. Se acudía a este recurso cuando los tipos de mercado estaban qutdándose demasia.do rezagados con respecro al tipo han• cario, lo cual podia afectar negarivamenre a los mercados de divisas y aJ flujo de oro. Pero la prácrica no era muy frecuenre r no representaba una adidura muy importan• te a las armas dd Banco para controlar el mercado. Por lo ramo, a pacte de algunas varia• ciones estacionales pedcctam=ce comprendidas, como los préstamos temporales al mer­cado de dinero al final de cada scmescre y los anticipos al Tesoro en el Ways and Means en determinados periodos del a financiero, las i,v, ersiones del Banco de Inglaterra eran casi constantes. Durante muchos as, aumenca..ron lenramcme con el creci.mienco gene­ral de las operaciones del Banco. Por ejemplo, durante la mayor parre del período com­prendido entre la guerra de los brs y la Prim«a Guerra Mundial, oscilaron, aparte de unas variaciones muy bre,·es, entre los 40 y los 4 5 millones de libras. 
Eso quería decir, pues, que -al ser los anticipos norm3!mence nulos y las im•ersio­nes casi consrantes-las flucruaciones de las reservas de los bancos miembros bricáni­cos dependían principalmemede las flucruaciones de la cantidad de oro que cenia el Banco de Inglaterra, determinada por el flujo de entcada y salida de la circulaci y de entrada y salida del país. Ésra era la encantadora sencillez del antiguo sistema ~au­cornácico" que la gente anticuada rememora ba con canco pesar y cut-o carácter la geme más moderna casi ha olvidado. El problema de la banca "sida" no era-ames de la guerra-estabilizar los niveles de precios o evitar las inflaciones y las deflaciones de beneficios; era un problema técnico absoluramenre preciso: prever en la medida de lo posible el funcionanuento de un sistema casi mecánico y adaptarse a los caprichos esta• cionales y similares. 
Rerrospecrivamente, es notable observar que no se hacía nada mediante la " polfrica de mercado ab1erro" para reducir los efectos de la entrada r la salida estacional peri­dica y perieccamente reconocida de oro. A rras a, el Banco de Inglaterra ganaba oro por ,·alor de unos 10 millones de libras en primavera y perdb una cantidad más o menos parecida en oto; rca austncia de una política d!: mercado abierto, sus depi­tos también aumentaban y disminuían en un porcentaje considerable, que a veces llega· ba a serdel 20 por ciento. la mitad de las veces la sangria anual de oro reducía fas reservas del Banco deInglaterra entre un 25 y un 30 por ciento sin que a nadie le preo· cu¡nra seriamente. Sin embargo, los efecros de esi:as flucruaciones efan compensados en parte por las consecuencias del hecbo de que el endeudamiento a corco plazo del Teso­ro normalmente se encontraba en su nivel m[nimo en primavera debido a la recauda­ci del impuesto sobre la renta. Algunas influencias temporales y confusas podían oscu­
C.APITtilO 32: L Et COZ.."'TAOL DE LOS '"~cos '-HE.M)RO.S 
HJ 
recer levemente esros procesos en alg a concrero, pero es.o-era lo q::e ~:.rrrfa~l\ cérrninos generales. 
Por lo cauto, en Gran Brecis la rasa de creaci de crédim era el resulrado de uo sencillo mecanismo que reilejaba fidmente los movimientos de entrada y salíJade.oro. Además, como el valor fac¡a( de la ofen:a de leuas era sensible a las ,,uiaciones dd mvel de precios al por mayor, un de.sce.nso de los pn~oos al por mayor ter.ia urunendencia directa e inmediata a abararar ef dinero y viceversa . .El sisrema es:caba, pue.s, perfecra­mc:nte ad.apeado, en caz de la supremacia de la posici de Londres en el comerc.io y las finanzas íncernacionales, canto para mantener la paridad de la libra escerlina con el oro de una forma compatible con unas reser,·as de oro cda1ivamente peques como, dencco de cierros [[mires, para fomentar la estllbilidad de los precios al por maroi; 
El n.uevo elemento de ia "gesri" del período poscerior a la guerraconsisce en el empleo habicual de una potírica de ~mercado abie.cto~ mediance la cual el Banco de Ing!arerra compra y veode inversiones c-on la idea de mancenec !as reser.as de los ban· cos miembros en el nivel que de.<ea. Es1e método -<:oncebido como un métod€r-me parece lo ideal. En combinaci con las peculiaridades del siscema brnico ya descritas, peme al Banco de Inglaterra mantener el conreo! absolwo de la creaci de crédito por parre de los bancos miembros, en un grado que no existe en ning otro sis-rema mor.eca.rio. El Banco de lnglarerra ha desarroilado el método perfecto para transferir a la au10ridad central d corurol absoluto de los miembros del sis1ema ban­cario del país. No es exagerado decir que los bancos miembros apenas tienen poder paca influir en el volumen cotal de dinero bancario, a menos que se desvíen de sus con­venciones sobre lo., coeficiemes de reservas, e incluso ea ese ca~ se restablece la ami­gua posici si el Banco de fogla1erra vende una cantidad similar Je ín,•ersiones. Los icos fallos del sistema .son los fallos para los que se han sugerido am:eciocmenre solu­ciones (vol. 2, págs. 303-309), a saber, que los coeficienres de r.::seJWas de los bancos miembros, al no fijarse por ley, pueden ,,ariar y que, salvando los bancos de compen­saci, las prácticas ele los miembros del siscema bancario respecto a las reservas son demasiado ,.-agas y dudosas. 
El sistema e.xisrence anees de la guerra no hacía mucho por escabi!izar los precios mundiales o por e~;tar lo ciclos del crédico: ésos eran asuntos celestiales que no le aca­iiían. Pero tenía una enorme ventaja: codo el mundo sabía claramente qué principios rtogfan las acciones del Banco de Inglaterra y qué cabía esperar eo dececminadas cir­cunstancias. El sisrema exis1enre desde la guerra ha susticuido el viejo sisrema «auro­rnático" por un sis.tema más eficaz de ~gesti", lo cual es muy positivo; pero hoy en día oadíe sabeexacrameme qué objerivos ene la "gesti" o en qué principios se basa. Hasta ahora apenas puede afirmar que ha r.ra1ado de aplicar princ,pios científicos para ak:aozar el rirno econico, a la llll del día y con la ayuda de criticas y a,1álisis t::><pc:r­tos) sino que se dirige:,, destinos desconocidos mediaore los método. que en !a Cicy se calificao de "la mano oculta". Los mérodos del Banco concrasr.an exnaordinariamenre 
L\ CE3TiO:--= Dil .01SE1i0 
con la ro1al y ~pléodida publicid;cldcÍ.S~te"'ma·Je b' Rescrva Fedenl de Estados Uni­dos. Sab.:mos en general que el Banco de 1ngLacerra, que por su origen no es mas que un lr.1nco comucial como cualquier otro, no limita sus conexiones empresariales a los ban­cos miembros, sino que acepta dieon:s pri,;ados como cualquier ocro banco, que hace imporrantes negocios con banc.os extranjeros y que de vez en cuando n~ocia asuntos, generalmen1e en secre10, con gobiernos excraojeros; también que, aun.que desde la guerra el n~ocio puramente privado proba blemence escé disminuyendo, el negocio con bancos exrranjeros está aumentando y ampliándose. Pero no tenemos ninguna infor­maci cuancicativa sobre escas cuestiones; hasca 1928 no sabíamos ni siquiera qué pac· re de los dep,cos publicados del Banco de lnglacerra correspondfa a los saldos de los b,mcos miembros y qué p:me perccn,ecla a oteas clases de clientes. 
Es cieno, sin embargo, que el Banco de Inglaterra posee los mejores mecanismos desarrollados hasta ahora para controlar la creaci de dinero bancario por parte de los bancos miembros y es razonable pensar que, con los avances de los conocimientos, lle­gará un momenco en que se les sacará el máximo parcido. 
TI. EL SlSTE11A CONTINENTAL 
En la mayoda de los sistemas mona:a.áos e"Jropeos exi.scences antes de la guerra, por ejem­plo, en Francia o en Alemania, los bancos centrales d=mpeban un papel muy distinro al del Banco de lnglarerra. La importancia de los biUeres bancarios en relaci con los che­ques era mucho mayor¡ los recursos de los bancos centrales en relaci con los de los ban­cos miembros eran mucho mayores (sobre codo si pensarnos en los recursos de los que dis­ponían para hacrr frenre a la~ flucruacion~ de la demanda de capiral circulano:); no había nada que impidiera que aumencaran los '"anticipru e de tos bancos centrales; y los bancos miembros no estaban obligados por ley o por la cosrumbrc a mantener unos rígidos coe­fit:iences de reservas. 
Como los bancos miembros no estaban arados por los coeficiences de reservas 'f no :se les impedía redescontar libremente en los bancos centrales siempre que querían aumen­tar sus recursos, el comrol que e1ercía sobre ellos el banco central era muy imperícao y el principal facror que limicaba su expansi del crédito era su ofcrca de letras redes­conta bles. Sio embargo, este fallo era compensado por el hecho de que si los bancos miembros en su conjunco rendían a aumentar sus prés,amo;, recibían como depi­cos una proporci mucho m...4lor que la cantidad prestada, ya que una proporci mucllo mayor de los nuevos préstamos se reciraba en forma de billetes bancarios. Por lo ranto, los bancos miembros, al 1ener mucho menos poder que en Gran Breta para crea.r cré­dito, neccsiraban mucho menos conrrol. El resultado era que un aumento de la perici de pch--iamos por parce del mundo empresarial :se craduáa r:ípídameme en un aumemo de la carrera de letras del banco cenera! )' en una expansi casi igual de su emisi de bille­
CAPITULO 32, l. Et CO~TROt DE: LOS B~l'JCOS Ml E.YBaOS 
res. Por consiguiente, era a esm, simas·a--!.os-~ei'>--esraban directamenrc arenci las autoridades conuoladoras. 
Es evide~re que ¡y.u-a expli~ la conducta de un sisrema de este cipo seria necesario un análisis algo discinco del anterior, adapcaci que no secía dificil rea.tizar, pero que mis insufences conocimiemos de los hechos (yla falca de espacio) me disuaden de hacer. Preveo, sin embargo, que con el crecimiento del sistema de cheques y con b tendencia de los sisrernas bailcarios europeos a parecerse más al sisrema británico y al americano, es posible que sea necesario innoducir importantes cambios pata refonar lo suficiente la posici de los ba,ncos cemrales. El Reichsbank, en particular -que t'º sepa, es un sis­tema que está evolucionando rápidamente, pero de una manera informal-no controla lo suficieme a sos baacos mirn1bros y sería muy vulnerable a cualquier fuerte presi inflacionista del mundo empresarial ensu coniumo. El Reichsbank tiene que depen&r demasiado de su tipo bancario, no so para atraer fondos exuaajecos, sino paca disua­dir de pedir préstamos en e! iruerrm; por lo que un tipo que es lo basranre a.loo para sc.r un elememo disuasorio en el inrerior, puede ser indebidamenre atractivo para los fon­dos presca bles procedentes del extranjero. 
m. EL SISTEMA DE LA RESERVA FEDERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS 
Cuando se planeel Sistema de la Reserva Federal ¡:,oc.o ames de la guerra, no se enten­dilo imponanre que iba a ser para el corurol del banco cenECa! la récnica londinense que garantizaba que los "anridposff dei banco central a los bancos miembros normal­mente debían sec cero. Se convirti pues, en una especie de mezcla del método briráni­co y el método conrinentaL la importancia fundamental del dinero bancario y los i­dos coeficientes de resecvas de los bancos miembros se parecían a las características correspondiemes del sistema británico. Pero la absoluta libertad que se.permitía a los bancos miembros para redescont3 r, la suposici inherente a muchas de sus disposicio­nes deque los bancos miembros normalmente aprovecharían esca posibilidad y el man­tenimiento de cipos de compra para las aceptaciones bancarias a tres meses al cipo de mercado o a uno más bajo erancaracterísticas basadas en el modelo continemal y abso­luramenre diferenres del bácámco, pues los tipos oficiales a los que los bancos dela Reser­va Federal descontarán !erras a sus bancos miembros o comprarán aceptaciones de los banqueros normalmente guardan relaci con los cipos de mercado, por lo que gene· ralmente es rema ble llevar algunas letras a cualquier tipo a los bancos de !a Reserva Federal y la ica cuesti es en qué medida se hará en cua!quier momenro dado. E.xis­re una diferencia abisma! entre un s,Lsrema en d que, po,r ucif.r el lenguaje londinense, el mercado está habitualmente ~en" d Sanco, en alguna medida como en Am&ica, y un sistema en el que so escá ~eon el Banco temporalmente o como cimo cecun;o cuan­do ha sido cogido por socpces~, como "'1.Londres. 
En los inicios del Sistema de la Rese,va Federal, la cuesti se debati por supues­to, pero sin apreciar plenamente su iroporcancia fundamental. Se plantede la forma siguiente: •¿Iban los bancos de la Reserva federal a funcionar concinuameme, bien redes­contando letras a los bancos miembros., bien c.:alizando operaciones de mercado abier­to, o iban a limiiarse sus acrivid:ides exclusivamente a hacer frente a las emergencias? ... Se llega la conclusi de que los bancos no estaban pensados par:i funaonar ica­mente .:n las emergencias sino que la Ler hab,a creado una organiz.aci permaneme y costosa que debía velar continuamente por los in.tereses del bien com, adaptándose 'a las necesidades de la industria, el comercio y la agricultura, con codas sus flu.ctuaciones y contingencias escacionates•1. Por lo que se refiere a las operaciones de mercado abier­10, muy bien. Sin embargo, creo que los fundadores del Sistema de la Reserva Federal no alcanzaron a comprender clarameme la imporcancia de la Yerdadcra cuesti, a saber, si en lo que se refería a los servicios de redescuento de los bancos miembros a iniciaciva de estos timos, los bancos de la Reserva Federal iban a ser insriruciones de emergen­cia (como d Banco de Inglaterra) o si debían ser una fuente normal y !ubicua] de ofer­ta de fondos, por lo que este sistema, cal como se desarrollen la práctica, estaba abo­cado a evolucionar finalmente siguiendo un rumbo considerablememe diferente del rumbo del sistema londinense. 
En roclo caso, se tomla decisi de considerar el redescuento como un :ser"icio al que debían poder acceder habicualmeme los bancos miembros. De hecho, ranco es así que la ley p~veía que el respaldo de la parte fiduciaria de la emisi de billetes del Sis· tema de la Reserva, es decir, la parte que no esiaba cu!Jicna por oro, debía esr:u formada exclusrvarnenre por leua.s; de manera que si los bancos de la Rc:sef\'a ~uían la prácti.:a del Banco d.e lnglarerra, no siempre rendrían d tipo correcto de activos con los qu<e dar cobernira legal a su emisi de billetes. Además, para desarrollar el mercado de letras de Nueva York y para fomc,1rar el corretaje de leuas, que se pensaba que e.a un elemenco preliminar necesario pa.ra que el sistema de Nueva York funcionara como el modelo lon­dinense, se pcm sobre todo al principio, q~ a los agenies de aceptaciones bancarias .les resulrara especialmente fácil y ventajoso pasar sus valores a los banoos de la Reserva3. 
l•I Fim Am::=I B.epon ofthe se hacen s:igui~ndo las irmrvc­(C.Oog¡,:so de los EstadosUnidos, Federal R=ve Board, pág. 17. cioncs de los baocos de la Reses-· 1927) dejan ciara la s[ruaci: Vfa2 tamb,fo !kclcharr, D­va federal más que los redes• 
El upo dt oocnpca de lCU35
courrt Policy ofthe Federal Rt­cuencos de los bancos de la en d merc4o abierro se a,,g
•uv•S,,•lffl<, ¡,ág.199. Reserv• f<"de"1l-y la compra 
mis • menudo que el ti po de
b I El becbo de que éstos sc dts­de iaversmnes que coa.stlruytn 
rcdacuonn,. !'uo""1<mo,; opos
criba nen los=dosdt losban· oper,cioaes *de maudo at'ia­
Qs ¡¡ 10.i que acepamos 1M 
cos de la Rcs.,rva hdcnl como co• ¡,ropi•m~t• dichas. Los 
valores que S< nos ohea!:n. a.si 
ªl=.iscompcacbs en d mercado siguientes extractos Je L,. com• CQ-."tlmcnn:: ,,¡ual que d cipo ,k abierto• ha causado una confu­pa=ncio del gobm,ador S-roog d~tlen.to. No ,·amos por 1ai­
si entre esas compras -que no anre el Subilizario,i Coauninec ciatr.2 ;,tOpD a[ merado a mm­
CA11TUlO 12: ( EL CO~TIOL 1)[ LOS l.\'iCOS MIE).tA,-o; 
H7 
"foc!.,;-ía en 1924, la propia Junta de la Reserva Federal (en su compctecce Dé-:imo Informe Anual relativo aJ a 1923), al r-dcrirse al argumento de 4 que los tipos de descuento de los bancos de la Reserva federal deben ser más alcos que los tipos vigen­tes para los créditos comerciales para que sean tipos 'efeaivos·~, mostraba que no se daba cuenta de cuál era la verdadera cuesr,. u Junta llamaba la atenci sobre el hecho de que los bancos londinenses prestan a sus diemes a npos supeni,res al cipo bancario y ..en forma de sobregiros y de anipos que no dan como ccsulodo msrru­mencos negociables y, por lo tanto, no pueden convenirse en saldos en el .!Sanco de Inglaterra" -Pero ésa no es la cuesri. Existe una abundante canudad de !ceras (y no digamos de lenas del Tesoro) circulando que pueden coovertirsc en saldos en el Ban­co de lnglaterra y se coovercirían sin duda si normalmente fueran desconrables en el mercado por deba¡o del tipo bancario. El Informe también selaba que en 1923 el cipo de descuento de la Resco-a Fcde.ral era, como co Londres, m.is airo que el tipo de mercado de las principales aceptaciones de los banqueros y de los cen:it'icados del Teso­ro de corto vencimiento. Pero no selaba que los cipos de compra Je aceptaciones de los bancos de la Reserva Federal normalmente son más b:ijos que sus tipos de des­cuento y que en 1923 el mercado vendide hecho un gran volumen de aceptaciones a los bancos de la Reserva Federal. El hecho de que los bancos de la Reserva tengan casi siempre un gran volumen de acepraciones de banqueros es por si solo ll!la prue­b, suficience de que sus cipos de compra de estos valores son a menudo me¡oces que los cipos de mercado. Además, el tipo al que los bancos r:tierobros pueden negociar valores redesconrables es invariablemente mis bajo que el tipo al que estos bancos han descontado ellos mismos esos valores a sus clientes. "Lo cierto,:$ -por citar a Gol­denweiser (Fedc;;z/ Reserve System in Operatic,i, pág. 46)-que aunque la máxima bri­tánica de que el tipo bancario debe ser más aleo que el tipo de mercado se ha citado generalmente con aprobaci en los deba.ces de la banca americana, en la práctica la políric:i de dc:scuenco de los bancos de la Rcser.-a Federal se ha ajustado a ciccunsran­cias americanas a las que esca máxima no era aplicable•. 
La e.xplicaci fundamenr:11 de la diferencia de conducca enrre el Sistema de la Reserva Federal y el sistema londinense debe buscarse, pues, en primer lugar, en la capacidad de los bancos miembros para redescontar direccamenre en los bancos de la Reserva y, en segundo lugar, en los niveles relativos que predominan generalmen­
_¡n-.1r ba.,. ~ ~, 00 e, U!lJ .e~.unlos,-í,amcomcr­...... el S5 r d ,O po< Cl(nlO ck axnp,:, m!WlWil m d 1mtulo mlcs; lo mm, qu< sa.m<t:sqw: a:>dis las Jc,,pc,,ooncs<k !osbm­m c¡ue los b,IICQS d.: b R-,.-. nu.e.stl'O tipo pua a.a c.lue Je. quaos q.,. « c<mOS proceck ~ com91111 po: in:Gdri\--a propi.a 1[111los es mis b•¡o qu, d tt¡,o los b,ca,s m-,brtd. á,"los cid Esadu. los b.n= de tos cfu:::os coffl«CÜkJ_C."<O m~ bcos dt:salta.~n t::i naso­c;oe l,oy,si~t.scompcu (las citaS que he rcuoido procr­nos ta.s •comoru de rnetc>do q<><. ~porai,:ng de ben­d~n de disrinc.:,s pasai~s ck !u .i,,em,-=-ca<n<otc ,gu:,J que cos utranief'01. pos,b1Cfl!~nte ~~ 31S, 317, 328, .S1, 458;. 
LA C EHIÓ!-1 OE.l DINO.O
s,8 
1e entre el dinero a la visra, las !erras de pnmera clase y el tipo ba.nca~rít>. Ecrton--­dres, esca escala es asceadenre, por lo que normalmeace compen53 rener letras de pri­mera clase con dinero a la vista y raras veces compensa pasar esias letras al Sanco de lngfacena. En cambio, en Nueva York puede ser una ese.a.la descendente. En el momento en que estoy escribiendo escas lineas (finales de julio de 1926), los tipos 
son los siguientes:  
Londres  NuC'.i York  
Dinero a la visea  3 ,,.  -!  
utras ban--an:as  4 ,¡,  3 ,¡,  
Tipo de compra d!I banco uncral para las lecras a 90 días  5  J ,,.  
Tipo de redescuento del canco-~ncral  5  3 'h  

No cabe duda de que la competencia de la bolsa de valor-es de Nueva York por el dinero a la visea, que sjgnifica que no habría ning beneficio en el correr.ije de Ieee.as a menos que el Banco de la Reserva diera faci.lidades a lo.s agentes d~ letras, forma ¡,a= de la explicaci. Pero cualquiera que sea la causa, el resultado está cla­ro: los bancos de la Resen'3 Federal no 1ienen el mismo conte-01 de la canridad de reservas de sus bancos miembros que el Banco de Inglaterra. La historia del Sistema de la Reserva federal desde la guerra ha sido, CA primer lugar, la b.iscoria de un enor­me uso abusivo de la libertad concedida a los bancos miembros paca aumentar los "anticipos" de loo bancos de la Reserva y, posreriomeme, de una serie de esfuerzos de las autoridades de la Reserva para in,•emar dispositivos y convenciones que les dieran un poder más parecido al que tiene el Banco de Inglaterra sin una alteraci manifiesta de la le)'. 
La primera fase, antes de que se descubriera el fallo del siscerna mencionado, se vio claramente en la gran inflaci de 1920, pues en 1920 los responsables de la gesti del Sistema de la Reserva federal a no se habían dado cuenca de las enormes posibda­des latentes de que hubiera una inflaci por no imica.r al sistema del Sanco de logla­1erra en un decaUeesencial, y no parece que nadie se diera cuenca de que la máquina carecía del principal ml!Canismo decontrol en el que se basa el Banco de Inglaterra. Las tenencias de letras de-.comadas del Sisccma de la Reserva Federa~ que a finales de ene­ro de 1920 ya habían alcanzado la enorme cifra de2.1743:57.000 dlares, haoíanaumen­cado ouo 30 por cienco en ocrubce de 1920, situándose en 2.801.297.000 dares {560 millones de libras). ¡lmaginemos una siruaci en la que el mercado de dinero escu,•ie­ra pidiendo prestada aunque so fuera una décima ¡rn-ce de esta cantidad al Banco de Inglaterra! En agosco de 1922,. con la grao detlaci, la cifra había disminuido un 85 por ciento hasta situarse en 397.448.000 dares. 
Muchos críricos de ese período han atribuido los resultados al uecho de que los han~ oos de la Reserva Federal no subí.eran sus cipos de descuento basándose en cl acredica­
CAPITULO 31: l. El COISHOL DE LOS IA~COS lotl!l4UOS 
do modelo londinense. Este hecho agrav, desde luego, la situaci. Pero.,ludo di:_..que_ en el sisrcma americano una modilicaci razonable o viable del tipo de descuento pu­diera haber detenido realmente la avalancha; los tipos de mercado habn subido sim­ptemenrc en d grado correspondiente y miemras los precios subieran, a nadie le impor­tarÍ.'.l pagarlos..No veo co se pllCde esperar que el tipo de descuerno renga sin ninguna ayuda las mismas consecuencias en el sis~ema americano que en el británico. • 
Desde enronces, la Junta de la Reserva Federal ha estado desarrollando, sobre todo empíricamcnce, sus propios métodos de control, no romados prestados de Londres. En primer lugar, está. presionando a los bancos miembros para que limiceo su uso de los ir..s­rrumenros de cedescuenro en los bancos de la Reserva Federal criticándolos, haciendo pceguocas incodas y creando un estado de opini eo el sentido de que no es respe· table que un banco miembro esté uciliz:aodo los recursos del Banco de 1a Reserva Fede­ral más que sus vecinos ni es bueno para su buen nombre, Al mismo tiempo, la oferta de aceptaciones bancarias fija un límite máximo a la cantidad de intlaci del créditn que puede producir su venta a los bancos de la Reserva•. 
El siguiente pasaje del Annual Reporto/ tbe Felkral Res.ave Board far 1925 (pág. 
15) expresa perfecrameate la prácrica acrual. así como la penumbra en la que a babi­raba la Juma en ese momento sobre d modo en que funciona su sistema. 
Our:intc la ta parte de 1925, !os tipos de los présamos a b vista fueron con­sidaab!etDH1re más altos que e! tipo de d=uenro del Ban.co de la R.eserva de Nueva -Yock.. La experiencia r«:icntc ha demostrado que geoer3lmente no es necesario man­tener un tipo de dcscuemo S11,pecior al nivel •·igeme de los ripos de los pcéstamas a la visa para impedir que los ba.ncos miembros pid,.o prescado a l<>s bancos de_ la Reser­,-a Federal oon el fin de aumenur sus préstamos o ulos. Los bancos cruembros gene• ralmente reconocen que d motivo oorrecco para pedir prestado al Banco de la R=r• va es para satisfacer necesid1des temporales )º estacionales de sus die:otcs si no disponco de suficientes recursos propios para satisfacerlas; pedir prestado al Banco de la Reser­va para amplia: sus propias oper-aciones no se considera un uso correcro del crédito del banco de la Reserva por parte de los bancos miembros o de los respor.sabtes de los baooos de la Reserva Federal. En general, no es posibfo saber qu~ destino da un banco miembro al crédito obtenido e:n el Banco de la Res«><a Federal. los bancos miembros generalmente piden presrado para hacer frenrr a sus i11su6cienres saldos cie rese,,.-as qu.e tienen como consecuencia de todas sus o¡,eraciones y rar.ts ~= es posible encontrar la conexi entre los préstamos pedidos po.r un banco miembro al Banco de la Rescr­
•·a ttderal y las 1r.1nsaa:iones especificas que han originadola noo:siJad de pedir pns­rado. En loo casos in&ecuemcs ca los que ha habido pruebas d~que los bancos miem­bros han pedido pre:srado a los bancos de la Reserva Federa.[ y al mismo tiempo han 
1-4l Durante una ~de 1929, endurcttr las condiciones para tu:iones bancarias • un rlpo cu.ando 105 bancos de la Reser• concede.:--:rédicos, se ccouociinferior al npo o:,ial de rcdes­va Federal escoban dcseo,0$ de a L, prilctic~ Ce c:ompcar .1c::cp--~mto. 
LJ.. GE.$Tl0~ OEL Dt~t"-0
5..¡o 
oum::ncado sus p<ésw,;os'"medi;,1<c rí..:.10S: los responsables~ los bancos de la Reser­
,·2 les ~n ir.dic:i.do qu.: podían ajuicu s-us r=rv-a5 c.ambiando sus cuencas de présta­
mo, a cono plazo ~n lugjr de rc~urcic a los b;ncos de i.a Reserva. 
El informe pcosigoe admiriendo que el tipo ele descue[l(O no influye eficaunenre en el v<>lumen de pcéscamos pedidos, sobre codo e-n las zonas rurales wen las que la mayor pane de los fonJos de los bancos miembros se utilizan para conceder présramos a dien­res nabiwales a cipos que so responden feruamence a los cambios de la siruad gene­ral dd cráliro•. Admite también qL>e las "reglas sobre los valores miesconrables", dado el gran •'O!umen que siempre hay, Qaunque influyan en algunos casos en el volumen de pr¿sramos pedidos por un banco miembro, no son un imporra.nte faccor que limice la capacidad de los bancos miembros en su conjunro par.a pedir préstamos~. El infocme ,1.1elve, pues, a la necesidad de emplear m~rodos de presi personal individual y de per­suasi pacífica: "Los bancos de la Reserva Federal de lo; distritos siruados fu.:ra de los cenuos iinancieros, cuando ex.~minan las soli.cirudes de préstamos de los bancos miem­bros, consideran, pues, no so la admisibilidad legal y la solidez desde el punto de vis­¡a del crédito de los valores presentados pa.ra el redescuento o como garantía para un antici¡><>, sino también la siruaci general del banco que solic el préstamo, el volu­men y el cara.cree de sus préstamos e inversiones sin amon:izar y, en alguna medida, el de su gesti". 
En suma, los bancos de la Reserva Federal, aprovechando el hecho de que ning banco miembro tiene un derecho absoluto a pedir prestado (rodas las regl:is relaciona­das con los descuentos ycon los anácipos de los bancos de la Reserva a los bancos miem­br05 soo porescati,'aS de los bancos del.a: Reserva Federal y no obligatorias), hacen tooo lo posible para evitar que los bancos urilicen abusivamente el siscema. 
Esta cuesti la destaca perfea:amence Goldenweiser (Ftderal Reserve Sys-tem in Ope­ratwn, págs, 8-91 cuando disgue entte la "admisibilidad., de los '"31ores presentados en un ban.:o de la Reserva Federal para el descuento y su -aceptabilidad": "Admisibili­d.:ui es una cuesri6n legal y reglamentaria. Para que los valores= admisibles, deben cumplir unas oocmas claras sobre las transacciones que les dieron origen y sobre el vencimienco, mientras que la aceptabilidad es cora!mente independiente de escas cues­tiones y se basa en la solvencia crediticia de los firmanres, en la disponibilidad de fon­dos. en si el banco miembro en cuestin ha agotado su cuota legal de crédito, en si la experiencia ha demostrado que el banco esc:á. utilizando el préstamo del Banco de la Reserv:i Federal para usos indebidos o poco deseables y en algunas orras considera­cione-s que no están claramente formuladas sino que dependen emecar:neme del cricerio de cada comité de préstamos y de cada consejo de adminim-aci, sujeto a la ica limi­taci legal de que el Banco de la ReserYa Federal debe conc.edcr préstamos a cada ban­co miembro 'teniendo debidamente en cuenca los derechos de otros bancos miembros' -y con la idea de 'facilitar la acri\·idad econica'". Como explica Goldenweiser en una 
CAPfTULO J2: I. El. CONT!l:OL D.E LOS )ANCOi l41Ulla05 
página posrerior (pág. 163),Jos bancos.de la Reserva Uevan un regiscro de la cantidad de criro a la que consideran que tiene derecho cada banco miembro; y aunque esta cantidad reca se sobrepasa constan1emenre, las demandas de un banco miembro pue­den ser objeto de críticas más duras cuando pretende sobrepasarla;_ 
Desde 1925, la convenci de que los bancos miembros no deben cedcs<loncar, sa.l­vo a muy cono plazo', ha ido ganando terreno, sobre codo encre los grandes bancos de Nue,'::l. York7. Está por ver que esta convenci sopone la presi de una batalla cncre los bancos miembros y los bancos de la Reserva, en la que los segundos eraran de apli­car una política que molesta a los p~imeros. Está claro que es improbable que los ban­cos miembros ~escuenren con el fin de comprar inversiones o de emplear e.l dinero en el mercado a la vista o de prestar dmero a sus clíemes para especular en la bolsa de valo­res. Pero la persuasi y la disciplina su.a,e podrían ser insuficiemes para luchar contra un movim,em.o genecal de expansi atribuible a las llamadas demandas "legítimas" del comercio, que son tan inflacionisras como las Uarn.adas demandas ~ilegitimas" de finan­ciacin y puede que a más. 
El resultado general es que el Sisrcrna de la Reserva Federal se ha aproximado al sis­tema del Banco de loglacerra más que al principio y que la Kpolítica de .mercado abier­to~ ha cobrado una importancia fundamental en la decerminaci del volumen de dine­ro bancario. 
IV. ¿PEDIRÁN PRESTADO LOS BANCOS MIEMBROS AL BANCO CENTRAL A UN TIPO SUPERIOR AL DE MERCADO? 
Hemos supuesto ames que si un banco central puede hacer que su cipo bancario oficial sea eficaz en el sentido de que guarde la debida relaci con el cipo de mer.:ado, los ban­cos miembros no continuarán pidiendo prestado al banco ceom1l descontando o de otra forma, más o menos independnremente de la relaci entre el tipo de interés al que tie­nen que pedir prestado y el tipo :il que pueden presra, a sus dientes. Sin embargo, algu­
(JJ F.sce mecanismo ha sido m<tlCSeficaz tirmm,ruc (1929) debido al crecimiento de unz práca por 13 que Wl banco miembro que"° ha ped,do ¡=;­cado tanto como tenía deerecbo 
aumenta sus dcscuc.aoos con el 
i~o fin de p=ar las «:servas así obtenidas a o eros bancos miembros, que ya hao pedido a lo.; bam:os de lz Reserva ranros pces::amos oomo .se aucvon, a un tipo que [e permite obteott WI05 buenos beneficios &Obre el típo de la Reserv, Federal [lUC ha pagado. Los cccursos transfcn­d0& de esca ionna de un banco miembro a otro se lwmn •fon­dos íec!en!es". f6l El hecho de que las lerras 
rC'\ÍdOOntadas no sean, en pro­medio, de ocho días ck ,foraci "º demuestra n•da. Para una buena descripci aaualiuda de la siruad vi:a;e Alo,rey Raw ¡., tbr: U,ure,! S:,,,.,. de Riefler, 
p.igs. 30-32. [7) Los baoros de las zocas rura!es no tienen ning reparo en tcd~.;contar para satisfacer neasidades estacionales. 
5.p. 
---nos áe r q-dudan del método del cipo bancario como medio de control de la crea­cin de dinero bancario por parte de los bancos miembros escán cpucscos a rechazar esra proposici. La presenra::i más competente de ~us argumentos se debe al pcoíe­sorJ. S. I.awrence y se encuentra en su Stabiliu1tio11 o(Price.s3; se ba..a en ta idea de que como los préstamos que pueden conceder los bancos son un mtiplo de lo que pueden pedir prestado al bam:o cencral, un awnenro del tipo que se cobra por los segur.dos tie­ne que alcanzar una cifra increíblemente alca para ser mayor que los beneficios que ob­rienen por los primeros. u esencia de sus argumentos qu.edará clara si comienzo, no con sus ejemplos americanos. sino con un ejemplo hipocé1ko mío'. Supongamos que hay un banco central que no opera directamente con el plico, sino so con los bancos .miembros y que los bancos miembcos se han reducido :i u:no solo mediante un proceso de fusiones. Supongamos, adem:ís, que esce banco miem­bro siempre puede descontar sus !erras en el banco cenera! a un tipo bancario o.6cial quc fija este timo de vez en cuando, pern debe teneL un Sllldo en el banco cenrral que repre­sente {por ejemplo) un 10 por ciento de sus dcpicos. Supongamos, por rimo, que el objetivo del banco miembro es obtener los ma}·ores beneficiosposibles, sometiéndose a las re.glas anteriores y no exponiéndose a ser acusado de cobrar de mas a sus clic.ne.es. ¿Qué deccrminaría en esre caso la cantidad de descuentos realizados por el banco miem­bro y, por lo tanto, al mismo ciempo la cantidad de anticipos del banco ~corral, supo­niendo quc-esrc ltimo no tiene u.na ~política de meccado abierto~ y depende exclusi ­vamc.me de las modjfic2c1oocs del tipo bancario? Cabe suponer que nuestro banco, c-0mo orcos bancos, uriliza sus aaivos para los di.s­cintos fines para los que suden c.mple.arlos los bancos cobrando un tipo de iruerés dife­rente poc cada uno, de u.na forma parecida a la siguiente (se supone que el cipo banca­rio es d.el 5 por ciento,, 
el 50 por ciento de los acri,·os rotales en anticipos al 6 por ciento. el 35 por cimco ~ los aaivo, cocale; en inversiones 7 luras al 4 •lt por cíe.neo. el S por ciento de los activos totales a la vi$ta al 4 por ciento. el 1 O porciento de los acos rota!:s en efa."tivo y en s:ildos en el banco ~=al a un tipo de 
inreré:i nulo. Ingresos medios, 4,n5 por cienco 
Frente a esta cifra, sus gasros marginales de gesri (una vez deducidos los ingresos procede.mes de los clic.mes, aparte de los inrcreses) posiblememc reprcsemeo un ¼ por ciento del awnenco de sus activos 1°, y supondremos que por el 50 por cienco de SIIS depsitos paga un cipo de interés medio del 3 1'1 por c,enco; es decir, sus gastos represencan 
[SJ Véast esp<ci~.lmenr:i: d capC­rri:1.n1cs de que 5e publicara ficsm la gcner•!idad dé su obscc­
rulo XXlll. d ti bro dd pc-oftsor La wrence. vaci~ 
(9I Esca i!uscraci se m, oca-pero sirve pua poner d~ min,-[raj Los g:,t5lOS gfflCra.io publi­
-· 
:. 1 
, 
.. ~ 
.:.<!'i 
~ ·~ 
~ ~ 
. i 
" =-! 
-: . ~­
! ~ {
l. 
< 
'
1
' 
CA?l,UlO 31, ¡_ Et COSTllOl DE LO! HSCOS ~![MUO!  5'T3  
u~ :?.~¡,or-cie<1.ro4:sus activos.. Por consiguiente, sus beneficios marginales neros ~pre-'"  
sentm un 2275 po. ciento de sus acri,,osll_  
FJ problema que renemos que analizar es en qué momenco dejará de compensarle  
al banco aumcncar su escala de operaciones realizando más descuenros en el banco cen·  
rral yconcediendo más présramos a partir de las reservas cre;idls de esa forma. El ban•  
co so puede prestar {de una u ocra forma) b;ista nueve veces sus reservas. adiciales  
en el supuesro de que codos s.us. préstamos vuel,·an a él en forma de depicos, es decic,  
de que no haya nir.g ocro banco miembro que comparta el aumenco de los depitos  
rcsu!ranrcs de lo.; présramos adicionales del sistema bancario en su e.enjunco y de que  
.­ los depositantes no retiren pane de los nuevos préstamos en cfcccivo. En este ejemplo,  
estamos suponiendo que 110 hay ning ocro banco miembro; pero como no es necesa­ 
rio suponer qu.: todas las rransacciones se realizan mediante cheques, supongamos que  
el 10 por ciento se realiza mediante cfeco, por lo que el 10 por ciento de los nuevos  
anricjpos se obriene en efecrivo r no recoma en forma de depitos. Eso significa que el  
banco puede prestar rranquilamenre alre<ledor de 5 '!, veces sus descuentos adicionales  
re:ilizados en el banco central y que acabará teniendo una cantidad de depiios adi­ 
;¡­ cionales igual a alrededor de 4 J/, veces los descuenros adicionales . .Evidenremenre, eso  
pe~mitirá ganar muc!io dinero, mientras el baC1co contin prestando e invirtlendo a los  
tipo;; que hemos supuesro ames_ Cuanto más, mejor.  
'Exptesémoslo de una forma más general que muestra más explíciramenrc la relaci  
entre los beneficios y el tipo bancario: tipo bancario, .r; -anticipos a 1,2:c; inversiones y  
letras a 0,9.r; dinero a la visea a 0,8x¡ tipo de los depitos a 0,7.r; en ese caso, los bene•  
ficios de las operaciones adicionales, anres de deducir los gastos, son iguales a 0,6.r o,  
1111:1 vez deducidos los g3stos, por ejemplo, de 0,6.r ­0,75 por ciento.  
ca dos son mucho m:,yor<s, por los g;a.stO< margiMles que hemos está raronablemenre de acuerdo  
cj<lf\pfo, un J.6 por cicnro en supues::ro anees ~·, m parte, a que: con b anrenor: E.l S,. Bcaurnont  
1915 en el ca;o del 8ircbys en d ejemplo aataior no renemos .P~ Ita esfunado que en el caso  
ilan1:. Pero esas áfcas ~ rofie• en a,erua alguoas de bs maneras del Uoyds Bank en b media de  
rcn a los gastos '1Udio,.Como en que puede ~,de:se dinero: les<res as l!H6-l928, un ttr­ 
una gran parte de los gaseo, son gasra.ndo demasiado en muchos cio de los beneficios bruroJ d<I  
fijos 7 no fluaáan coo !. ca c!e ed¡r..:los. coooedi<ado p<éscunos banco fue 3 p~ra r a sus deposi•  
negocios a. -co;t:o plazo, e¡ pro­inc.obrablts, comprando in"•r­tanrts en cooce;,to de ~~~ceses y  
bablt que !a cif:ra dd 11.¡:occien­siones que .., de¡xecian, =· En un ten:io a su pe-rsonal en c,on·  
ro rq,usen1e paf=amena, los 1-928, los bendk,os publicados c:epro de sucldos., pensiones. ere,  
gastos del ,xgocio odic.í=I. por los cinco µandes ,~prescn­quedando u11 =io para .acisf.a­ 
{ u I Los E»neos oo obrieaen raron slrededor de un 0,75 por cer ouo-s g:asto.s 1 i·mdu¡dos ,el gencralmcnu, = bmdicios en ciento de sus depitos una_ vez alqukr :' ~~lasas¡g.  
el prom~,o de rodas rus attivi­pagad.o el impucsro sob<e la ttn­naciones especia.les, b~ deu<ks  
d.des, dd>ido en pane a que sus c:r y renieado eo cuenta las dcu­incobrables y los bcnefo:ios ne­ 
gas<os generales medios qu.ida.s in<;.OO<'a bks y dudosas f <><D;S tos. Estas cifra.s coin<:idm ra.zo•  
""'" un l por deilro mayoas que ~rvas no cevetadas; esu ctfra nablclnffl~coo lu del ejemplo_  

L¿ C.ESTL,,; DEL D1NEil0
5-H 
Ahora esrá claro ao so que cuaacos m:ís descuente d banco, mejoc para él sino también que mientras d coc,,.-nrc entre los rendimientos de los 3ctivos del ballCO y el cipo bancario ¡x.rmanezca constante, cuanto mássuba el tipo bancario, maynre:s son los in­cencivos dd banco miembro para aume.mat ;us descuemos en el banco cenrra.l y para aumentac sus préstamos a parrir de .las res.ervas adicioru!es creadas de esca forma. En ocus palabras, mientras el tipo banc:irio sea "eficaz", en el senrid0 de que los tipos a Jo,; <¡ue. el ban-co puede i.nvet'.ir y prest3r sus a.ccivos suban con el apo bancano y ma!l­tcngan su relaci babi=! oon él, una subida del 1ipo bancario, lejos :!e d.isu:idir aJ ban­co miembro de realizar descuencos., será un incemi,-o m:ís paro re.aliz.irios. 
¿Seci la imposibilidad de encona-ar una salida para sus an~cipos a cipos de interés acocdes con el tipo bancario lo que impid.-1 al banco miembro aumencar indefinidamen­te su escala de operaciones en aras de sus propios intereses? L3 rc.spuc:su es negariva. Una subida di:'. los cipos de mercado mu.cho menos que proporcional a La subida del tipo oficial compensará a! banco miembro por sus pérdidas en d descuento de leteas en el banco c~ncral a un tipo mU}' su¡x.rior al tipo de mercado al que las campea11. Aunque los tipos de interés de mer.-:ado estén bajando, al banco miembro sigue compensándole continuar numentando sus acrivos hasta un punto que puede calcularse. 
En suma -eso es lo que se dice-la renrabilid.ad de los b3ncos miembros con un.as reservas de eiectfro del 10 por cienro es can grande que si no existen conrroles, los !:,an­cas miembros tienen una tendencia inhereate a aumencar SUcCSC'.lla de operaciones de una forma cups consecuencias son inflacionistas; y, adem:ís, el tipo bancario general­mente no es suficienre por sf solo para frenar esca tendencia sah·o en una fase demasia­do rardía de la inflaci, especialmente si la tendencia se mantiene dentro de unos lími­res suficiencemenre moderados como para no interferir en la eficacia del tipo bancario. 
El ejemplo que hemos puesto hasta ahora es., por supuesro, bastante hipo~cico, <ldi­'1eradamcnte alejado de los h.cchos reales. Pero sirve para introducir una importante cuesti: ¿qué impide en el mundo rea! esra rendencia inherente? 
La respuesta ha~• que buscarla en el bceho de que ha}' muchos bancos miembros. En nuestro ejemplo hipotético, hemos supuesto que so había uo banco miembro, poc lo que los ingre.os generados por los préstamos adic.ionales que concedía reveráan eo él en forma de depitos adicionales, salvo el aumento de la circulaci de billeces. Si hay mulrirud de bancos miembros, el razonamiemo cambia consid~rablememe, sobre roda lit, como en América, los banoo.s miembros se cuentan por mil;:s. 
El co.:ficience de expaosi de un banco a parcir de un aumento dado de las resef"• vas bancarias co,a!es se mide por la proporci que represcor3 en la cifra rotal de dcp­
(n i .El profesor Lawmxealc:u• Feckral del 4 ½ ai 9 por cicnw si el pcimcro sube:90 !'<)<cie11­la que -¡,:imendo de sus supues­es compensada po, una subi­to, el segundo so tit11c que tos numéricos una subida dd da dd cipo de los bancos miem· sllbir ~ • ~ m.ás cid 10 por c:icc­tipo de los baoros de b R.esco-a b:osdeU,66 al 5,9 por átruo y ro fop. ar.,p.ig. 312). 
C1.etTUlO J2: t. EL COSTltOl DE. LOS BASCOS ~ (E~n aos 
sitos del sistema bancario e.n su coniunto o quizá por algo más, a! menos a <orto plazo, cuando las reservas adicionales llegan por primera vez a las manos de nuestro ban<:o, ya que los que tratan con sus clienres tienen más posibilidades que la media de ser también sus clicnres, puesto que el negocio de un banco dado no se cxricndc uniformemcnce por rodo el país. l'or lo tanto, el coeficiente de un !nnco es peque si hay muchos bancos, aunque no can peque si hay poc.os. As, pues, un banco que pida prestado-al banco ccnrral a un coste superior al cipo de mercado paga todo el coste de la expansi del cré­dito, pero so r=>ge una proporci, y qwzá so una peque proporci, de los bene­ficios. El efecro es una disminucin y a veces, pero no necesaríamcore, la des.aparici de los incentivos de un banco para aumentar su escala <ie operaciones pidiendo pres­cado al banco central. No o bstante, un banco puede obtener aun así alguna ventaja expandiéndose con un coste superior al cipo de mercado cuando so hay cinco grandes bancos miembros, como ocurre actualmente en Gran Breta. E incluso en los Estados Unidos es posible -<orno sostiene el profesor J. S. Lawrencc, no puedo decir con qué pre­cisi, frente a la opini contra.ria del profesor C. A. Phillips-que un aumenro de los depitos propios de un banco miembro como consecuencia de sus propios présta­
mos sea suficiememcnce grande como para que merezca la pena pedir prestado a su Ban­co de la Reserva Federal a un tipo algo superior al cipo de mercadoll. Además, si codos los bancos actn aJ unísono en respuesta al mismo estimulo, el resultado neto es ran grande como en d caso de un ico b:mco. 
Ésta no es, pues, una respuesta completa a la paradoja del profesor Lawrcncc, pues la respuesta dd profesor Prullips no tendría ramo peso en la siruaci británica. Hay, sin embargo, otra consideraci -que probablemente tenga más influencia en la prácti­ca de la que debería tener haciendo un cálculo estricto-, a saber, el hecho de que mien­tras los cipos de mercado sean más bajos que el tipo oficial, siempre le parecerá a un banco deseoso de aumentar sus saldos de reservas que compensa más robar los saldos de reservas de otros bancos miembros que pedir presrado al Banco de la Reserva Fede­ral ¿Por qué-creo que se preguntarían casi todos los banqueros profesionales-va un banco miembro a redcsconcar si puede-aumentar sus reservas de una forma más baraca retirando fondos del mercado a la vista o ,·endiendo una aoepcacin o una inversi? Por lo tanto, un banco normalmente preferici vender alg activo cuya pérdida no afee­
[ r-' l El p,oicso< Pbillips 1Anna4 dodor de 1,25, de donde vse de­miembros•_ El p,oiesor l>w­o{A.,., Ac. Poi. Se., enero de duce qu~ unos tipos de redes­rence sosrime, po, el contrario, 1922, págs. 195-199) sosri<nt: cuento aproxímad,imence igua-queel coeficicme es de 1.8 apro­q~en los Estados Unidos el coe­1,s a los cipos de mercado (si se ximacbm.etm: (op. cit., pág. 363j. ~<cde expansi tes decil; d tienen en cucot2 los gaStos qiu: Pan una ei.1)!)Sici comple:ade cociente enrtt los prési:amo, del conlleY'J el n,gocio banc~ rio) los ugurnemos cid profcsoc Phi­banco y las reservas que pide nomulmente scdn suficienrc­llips, ,-éag S'1 &mk C,edit (p:ig. prcst:adas) de un ico banro meace alros pan fmnr b peti­115, pássim). que a.a por sí solo es de al...,_ ci de p.réstamos de los banco, 
LA GE5TIOI< OR orsuo 
taraa sus depitos, esct~r,-.:u¡•o ct>éficiencc de contracci (por inventar un término que seria lo contrario de[ u coeficiente de expai" del profesor Lawrence) es lo más bajo posible (es decir, lo más cercano posible a la unidad), aumentando así los saldos de reservas a partir de los cuales puede aumemar los de sus acri,·os Ipor ejemplo, présta­mos a sus propios dientes y al vecindario) cuyo coeficiente de expansi es alto, a recks­concar en el banco central a un tipo superior al de: mercadoH. Naruralmeme, si todos los bancos miembros ha.ceo es.o, ninguno estará, en conjunto, mejoi; 
Concluimos, pues, que cuando hay mulrirud de bancos miembros, no es probable que se pida prest2do al banco cenera! a un tipo significaovameme superior al tipo que se pide en el mercado por préstamos parecidos, es decir; no es probable a menos gue los b:incos miembros en su coajunro acuerden deliberadamente actuar de una manera con­certada contraria a los deseos del banco cearral, y una insurrecci concertada de los bancos miembros contra [J poHtica deliberada del banco cenrral es un riesgo puramen­te académico que no se marerializa en la práctica. 
Peco aunque se produjera esa acci ooncc.-tada o aunque, por cualquier otra raz, los factores disuasorios ameriores fueran codos ellos inoperantes, d banco central a tiene annas a su_ disposici en forma de política de mercado abrerto, siempre y cuando posea munici adecuada, pues si los bancos miembros comienzan .1 pedirle presr.ado a un cipo superior al de mercado, el banco cencral puede obtener 11n molesco beneiicio a su costa vendiendo codos sus activos en e1 mercado abierto al tipo de mercado y obli­gando así a los bancos miembros a volYer a pedirle prestado el equivalente de estos acti­vos a un cipo superior al de mercado. 
Por consiguiente, no es necesario eliminar d supuesto de que el tipo oficial es "efi­cazff si gUMda alguna relaci con e1 tipo de mercado. 
V. RECO;llSIDF.RACTÓN DE LA POCA DE MERCADO ABIERTO 
Algunos autores han afirmado que el método del cipo bancario y el mérodo de la "polí­tica de mercado abierto" en realidad se reducen teicamente a uno, a saber, el tipo bancario, y que son escasas las posibilidades prácticas de adopc:ac una ~política de mer­cado abieaoff que no vaya acompada de u.rµ modificaci del ripo bancario. Seg esre argu_mento, quce--como yeremos-no puede apoyarse totalmcme, e1 banco central 
(14J E supuc.<to dd ~u~aro vili<lo sl existiera una s1mttria. t, auimnt2.r sus activos [oules. 
anterioc de que d "<Oe6cic,:,« & •~o.lut2 enttt los clientes ck ese Sin cmb2,:go, d 'IUpUCSto dtl teX· 
con:rxá• es menoc en d caso y de OtroS b•ncos, pues en =e ro normalmeorc «pr=nr:a los 
de ilguaos de tos 2ctivos del caso la susriruci de uo actíV"o 
banoo que co d ~ ou-os no s.eria porotro no rem:kria a pcnnirir­
j 
..~ 
• 
~ 

• 
~ 


CAPITULO 31, l . EL CONTROL Ot LOS ••seos J.IIE><UOS 
no pue<k :ilccrar su ,·olumcn ¿~ '\n~on<S" sin tender a producir una variaci opncs­ca y compcnsacoria de su volumen de ~,inticipos", a menos que modifique rambién el tipo bani:ario. Se r=n~ qt.:c, en la medida en que las inversiones que compra por ini­ci3tiva propia ~an un tipo de cirulo di.srimo a los anticipos que hace a iniciativa de sus clientes, puede realizar algunos c:ambios ~ las pcimeras sin afectar de una forma inme­diata y significacivs al volumen de anticipos; también se reconoce que el efecto de la ª política de mercado abierto", es deci~ de ia modificaci de su volumen de inversio­nes, puede producir movimiencos graduales y coocinuos dentro dd intervalo de los cam­bios m,Í$ bruscos y disconanuos del ripo b!lncario. No obscame, seg esta reoria, la políaca de mercado abicrro slo pue-dc su cmple.ida por un banco e.entra!, no como suscicuco de su polític3 de tipo bancario.sino para reiorzad.i haciendo que ésta sea efi­caz; en otras palabras, salvo c:n situacionc:s analas e inushadas, la cantidad toral de acrivos del banco cenrral es u.na iunci de su tipo bancario, por lo que es posible con­trolar roda la sicuaci modificando adecuadamente ~ce 1imo. Ésca ha sido hasta hace poco la docu,na ortodoxa en lngbrerra, si bien no se ha aceptado de una forma can general en el extranjero. 
Ahora bien, en timo caso, la polici<.-a de tipo bancario y la política c!e mercado abierto no pueden seguir, desde luego, rumhos diicrcoces, salvo demro de ciertos lími­tes. Eso no afecta, sin embargo, a la imporranCÍ2 de la diferencia entre los dos mérodos, pues su importancia reside en el hecho de que los rrpos de cfecro que producen los dos métodos son considerablunence dtfcrences. Los cambios del tipo bancario pueden afec­tar, entre otras cos.~s, al volumen de "anticipos" del banco central, pero además de eso lucen orras muchas cosas y su influencia. en los anticipos del banco cenrral es un rcsul­udo incierto y secundario de un conjunro mucho más amplio de consecuencias que un cambio del tipo bancario pone en marcha. Las operaciones de mercado abierro produ­cen, por el oonrrario, un efecto directo en las reservas de los bancos miembros y, por lo ta.aro, en el volumen de deps y de c.édiro en general, por sus consecuencias mme­d1aras l' aparre de sus efectos indirecros. Además, las modificaciones dd cipo bancario aicctan principalmente al tipo de imcrés a cono plazo, mientras que las operaciones de mercado abieno ~n la medida en que escin relacionadas con las tenencias de títulos a largo plazo del banco central-influyen ea el cipo de interés a largo plazo. La enorme importancia que puede tener esra distinci emce las dos en determinadas ciccunsrau­cias será el rema principal del capírulo 37. Entonces veremos que aunque el tipo banca­rio sea el arma más idea cuando el objetivo del banco ccocral es preservar el equili­brio iorecnacional, las venras o compras de tirulos en el mercado abieno pueden ser más eficaces cuando el objetivo es influir en la taSa de in,·ersi. 
Las operaciones de mercado abierto no funcionan de la misma forma en Inglarura 
que en los Escados Urudos, por lo que las anal.izaremos por separado. -,_. En el caso de Inglaterra, tenemos que distinguir ~ni.re la d icacu de las operaciones l do oompn y b•d• ••• Q •• d m, =doa"=>. L, of<ffl• do b compn do ,í,,!o, dol 
l.A CESTJÓN OEL 0.t~EJI.) 
Esrado por parce del Banco de lngldcerra a la hora de aumencar la camidad tou;l de ""' reservas de los bancos comerciales es casi absolura. Como el merc:,.do de dinero normal­mmte debe poco o nada al Banco de Inglaterra, no es probable que :iélln imporc:mces los ef«cos de las devoluciones del mercado a! B:rnco resu(Eances de !J mavor abundan• 4a de fondos. Por consiguiente, el prima efecto directo de un aumenc~ de las inver­siones del Banco de Inglaterra es un aumenco de las reservas de los bancos romerciale~ }j el correspondiente incremento de sus préstamos y anticipos basado en este aumenro. ~so puede afectar a los tipos de descuento de mercado y hacer que sean algo má, baios de lo que serían en caso contrario. Pero a menudo, aunque no siempre, será posible para los banL-os comerciales aumentar sus ptésramos y anticipos sin una reducci sig• nificariva de los cipos de interés cobrados. Es probable que la eficacia de la ~enea Je ritulos del Estado a la hora de reducir las re!'orvas de los bancos también sea absolur11, mientras los cipos de mc:rcado sean m:i. bajos que el cipo bancario. Pero si la resisten• cía de los bancos miembros a una restricci del crcdico hace que los tipos de me::ca­do se aproximen al tipo bancario, el mercado de dinero tenderá a concra=rar la ope• raci de mercado abierco aumentando los descuentos, tendencia que no puede deren= salvo subiendo el cipo bancario. De hecho, siempre es más fácil poner en marcha un proceso inflacionis-ta que un proceso deflacionisra, ya que el primero le conviene a los bancos r puede suscitar el sesgo infl:iciooi~ca i nhercnre de un -<iscerna de banco,; nuem­bros, mientras que el S<!gundo provoca la resiscencia de los bancos ramo por su propio interés como para evirar molestar a sus clienres. Sin embargo, en codo caso, hay un retanlo temporal durame el cu.al los eíeccos acumulados de las operaciones del banco central pueden ser cap3c:es de poner en marcha urni tendencia general del mundv empre­sarial y financiero en el sentido deseado. 
l.a ima consideraci menciooada, a saber, la tendencia a propagane de cualquier mo,imiemo que pueda inidarse, nos lleva a orro irnporcame aspecto de la polltica de merca<lo abi=o, que es a más relevanre en los Esrados Unidos que rn Inglaterra. Apar­te de la cuesti de <¡ue los cambios deliberados del volumen de ~inversiones~ de un banco central cieoclan o no a provocar cambios eo su volumen de «anticipos~ en sen· tido contrario y, por lo ranro, ser ioefic:ices para alterar el volumen de dinero hancario, está b ..:uesn de si inducen a los bancos miembros a acruac al unísono en el sentido indicado y deseado por el banco cencrnl. El lector recordará dd análisis anEerior que en h conducta de llll banco miembro influye en pane 13 de los demás y que un aconceci­micnm fortuito que lleva a muchos de ellos a mover,e en la misma direcci simultá­ne.1meme puede confirmar un movimienro duradero de codo el siStema en esa direcci sin que los bancos en su conjunco 11> bayan deseado o hay:m lleg:ido a la conclusi de que ese movimiento los beneficia. Creo que una raree considerable del valor de las ope­raciones de mercado abierto real.izadas ddicadamente por et banco cenrcsal puede llSi­dir en que inducen ¡ácicamenre a los b3ncos miembros a acruar al unísono en la direc• ci deseada. Por ejemplo, en un momenco dado un banco puede enconrearse con un 
CAPfTULO 32: l. EL CONTROL Df. tos IA~COS MIEM"~RDS 
H9 
peque exceso de.reservas a partir del cual en cfrcunsca.ndas normales compraría alg:;ín accivo más, compra que mejoraría algo las reservas de los demas ~;e.os, etc. Si en ese-·· momer.ro el banco cenera! reduce el peque exceso vendiendo alg activo en el mer­cado abie-rco, el banco miembro no persiscicá obstinadamente en su compra adicional propuesra retirando fondos del mercado de dinero con ese fin; simplemente no hará la compra. Asimismo, un oonco que observe que sus reservas han dism¡nuido excesiva­meocecomo cor1secuencia de la intervenci del banco central no subsanarila dismi­
oucin cocalmence retirando fondos del mercado de dinero y l!c,·ando así al mercado de din.e.o a pedir prcscado al Banco de fuglacerra.; cesmblecerá su equilibrio no suscituycndo algunos de los accivos que eA el curso normal de las operaciones están d¡sm.inuyen­do diariamente. De esta furma, una se,ie progresiva de peques vencas de mercado abieno def!acionístas por pan e del battco central puede inducir a los baocos a reducir poco a poco su escala de operaciottes. No cabe duda, desde luego, de que una serie pro­gresiva de peques compras de mercado abierto infl:acionisras por pauc del ba.nco cen­era! (ya sea en forma de préstamos adicionales al Esrado o de ocro modo) es enorme­mence, )' casi invariablem~ncc, efo:a~ para inducir a los bancos miembros a seguir el ejemplo. Es mucho lo que se puede lograr de esra forma sin modifica.r el tipo bancario. Una person3 que, como corisecuencia de la restricci del crédrco, no puede pedir un préscamo a su banco, generalmerice no cierie manera alguna -por [o menos en lnglace­rca-de obtener los fondos que necesita presionando al alza sobre el precio de los prés­1amos en el mercado abiecro, aunque esté absolutamente djspuesra a pagar utt precio superior al de mercado. En suma, las operaciones de mercado abieno permiten al ban­co cenrral ucilizar la inestabilidad in hereme del sistema para sus propios fines, sobre codo cuando hay una enorme cantidad de bancos miembros, como ocurre en Los Esta­dos Unidos. 
1.as operaciones de mercado abieno que realizan los bancos de la Reserva Federal de los Escados Unidos son significativas en la práccica desde la prima ~•era de 1922 y una pol.ícica siscemácica desde abril de 1923ll. Comenzaron, no cott la idea de c:oncro!ar o influir en la conducta de los bancos miembros, sino de impedir que los activos remables de los propios bancos de la Res.erya Federal siguieran disminuyendo. Las imporcacio­nes netas de oro de los Estados Unidos en 1921 ascendieron a unos 660 millones de da­res. Los frutos de esas operaciones se ingresaron en los bancos de la Reserva Federal y se emple.aron princtpalmeme para devolver las deudas de los bancos miembro,, por lo que en la primave~ de 1922 los bancos de la Reserva Federal observaron que sus acci­
[ 15) Para la mejor descripci {pub!icado w 1924), que he uti• le$ m.idos Unidos, 1927), págs.. de la génesis de la político. de [izado en el análisis s ig1:tienre. 207-332, ¡· para lo, daros so­mercado 2 bietto v6,se e! Tenth Véase tammcn Evtder.ce befo~ he fa:s operaciones de macado A,in.,al Rtport o( the Federal the Stabilaatfon Cmmrri:ue dd abierto, pág. 42D. Res,,n., Board /or the Yew 1923 gobernadorSnoog{Congreso el, 
L1. GEJ7IÓN l>H OISUO 
vos qce rendían intereses habían descendido hasta u.n niv,-1-mferio.r al qae les permitiría sufrag;u sus gastos >" repartir dividendos. Como consecuencia, durante 1922 los ncos de la Reserva, actuando por su cuenta y sin una política coordinada ni unos objeti­vos cranscendencales, compraron en el mercado abierto lo que era en total un enorme volumen de átulos del Estado de los Estados Unidos. Pronco fueron evidena:s las posibi­lidades inflacioniscas de estas medidas, unidas a las enormes importaciones de oro, por lo que en abril de 1923 la Junta de 1a Reserva Federal tomca.nas en el asumo, pco­bab!emenre justo a tiempo para impedir que se repitiera la expansi de 1920. La Jun­ta formulplicamente el siguiente principio: ~El momento, la manera, el carácter y el volumen de inversiones de mercado abierto compradas por loo b-ancos de la Reser­va Federal deberán regirse principalmeme por el crirerio del serYicio al comercio y a la empresa y las consecuencias de esas compr.lS o vencas para la situaci general del cré­dito~. fatc principio es de.liberadamenre vago, pero prescribe al menos que no deben comprarse tirulos meramente para aumentar los beneficios de los bancos de la ~er­va Federal. Sin embargo, más importante que esta 31m:racca declaraci de intenciones fue el nombramiento de un gcomité de responsables de los wncos de la Reserva Fede­ral encargado de los problemas y las operaciones de mercado abierto bajo la supervi­si general de la Junta". Podem.os decir que fue en ese momento cuando la Junta de la Reserva Federal hizo el descubrimiento empírico de que el mécodo londinense de recurrir a la política de descuento para gestionar el sistema monetario nacional no era suficiente por sí solo para controlar un siscema construido a la manera americana, sino que la política de mercado abierto, al ir jusro a la raíz del problema y afectar dire-cta­menee al volumen de resec-vas de los bancos miembros, era un iastrumeoro más ade­cuado para su tarea. 
Mientras el objetivo de las operaciones de mercado abicrro no fuera ni modificar el equilibrio ex:istenre ni impedir las tendencias de los bancos miembros a alejarse de él, sino proteger el equilibrio e.risrente de las perrurbaciones, este recucso era ideo para este fin. No obstante, cuando se trataba de inducir a los bancos miembros a modificar su escala de operaciones, estaba incvi.rablemenre más expuesto que en Londres, en raz de la naruraleza del sistema americano ya descrit:0, a ser concrarrescado por un mo,·i­miemo de los uanticipos~ en la direcci conttaria. Como los banoos americanos en su conjumo normalmente esrin endeudados con los bancos de la Reserva, es fácil y lico que devuelvan parre de esra deuda si observan que sus saldos en los bancos de la Resec­,·a Federal aumentan por encima de sus necesidades. Y a la inv=a; los tipos de los ban­cos de la Reserva para el redescuento)" la compra de aceptaciones no son tan prohibiti­vos o incluso punitivos en relaci con los tipos de mercado como para disuadir a los bancos miembros de reponer sus saldos en los wncos de la Reserva cuando obsecYan que están disminu)•endo por debajo de sus necesidades. 
Por esus razones, en los inicios de la politica de mercado abierto, a(gunas autori­dades tendían a dudar de que. a pesar de guc pareciera lo conrcuio, la política no fue­
-
""' 
. 
. 
~
1
~ 
i· 
C \f'fTt.:LO 32:. l. EL COStllOL DE LOS I.\NC0 .5, MIOliH-OS 
ra realmeme de mucha ucilid.id. En nurzo ce 1925, el Dr. Chandlcr escnbi_en el four­r.0/-0{ thc Neiu York N,ational B~nk o{Commerce fo ·;¡g~i~c~-, -•• • , ­
Como los baocos de 13 R=rn fcdcr:il han ,·endido sus 10-,:csiones, el volu=n de Ledcscucnro. ck los bancos miembro. en el Sistema na rendido 1 aumeoor a, oon.secuen­c,a. Por lo <anro, mientras los b..utcos tnieml-ros puedan pedfr pnunoi librnnenre a los bancos de la Ro«va Fcdeaol, parece que la.s o~ra<:ion~ de mercado abíem> d.: lo. ba.ncos de la R..--serva fe<kral apenas iníluiráa en el ~ofomtu de rnidiro a disposictÓll d~ !os bancos miembros. Es cíe.ro que en La. medida 01 que '3 mic3da de ior.do. Jd mcr· cado mediante b venra de :n,·usior.es de merc-~do 3bietto de los bancos de la &,,.,rva Feder.,I obligue a los b.in.:os miroibcos a pedir pr~:amos, lo.s bancos miembros po· dría a mosmirse algo reacios a o,orgar créditos ( ...J. E.so no~. sin =bargo, lo miscno que decir que d d~to neto -de las operaciones de mercado ab,crro duran u: un largo pe­ríodo 1íene una influencia permanente~ elvolumen dé crédi10 di,ponib1e. 
El Dr. Burgess también dice (Thc ResCT11c Bank; and tite. Money M.arket, capítulo XH) que "Los aumentos o las ceduc.-:ioncs de las tenencias de Jos del Escado compra· das directamente (voluntanamemc) han ido acompados de cambios c.1S1 igual.:s de las !cuas descontadas, de las acepr.aciones de los banqueros, etc. (in,·olunc:ana.menre)". Pero sus cifras lo ico que muestran, en realidad, es que cuando los movtmiemos de las pri· meras son gr.indcs, pueden ser compensados en parre por mo,·imiemos de los segundos. Además, los movimientos de !:is primeras a ,·eccs pretcm:lian compensar los movimien­ros de los segund~. 
El gobernador Strong, que fue responsable -más que nadie-del d.:sarro!!o d1e la porica de mercado abierto, manifestsu.s ideas sobre el cema de la forma si¡¡uienre: 
Yo creo que las opu,i.ciones en el merca.do abierro están peasadas para preparar el rerreno para un cambio de !os cipos. !Rsgraci.adaroenre, s1empre me ha parecido que el país h.a dado excesi~a impo!UllCta senciroentalmente al cambio dd cipo de descuen­to. El peligro es que una subida dd tipo sea una especie de mazno par:1 la scnsa::i de confianza :,de seguridad del país respecto al crédito y que esa reacci ha sido algo mod(rtca.da por esra.s op,:uciones de mercado abieno ( ... J. Si a[gunas consíd~racioru:s Uevi111 a los bllllco3 de la Reserva Federal a res1ringic algo el u.so de su crédito, pensa­mos por cxpeáencia que es un programa más eficaz comcouu a vender ouescros u­los dd Estado [ ...J. El eftcco es r:nenos dramático y m~os alarmanre para el país". 
Escas autoridades subestiman, en mi opini, \a efic.-i.cia de la polícica de mercado abieno: Pero el gobernador Scrong mucscra en la cica anterio¡ que era conscienre en par­re de la diferencia cualirativa enue la política de mercado abie rto y la polirica de tipo 
[161 Reporr o{ Sta/nliz.-ttion Estados Unido~, 1927), págs. Commim,,, (Congreso de los 307-332. 
L~ GHt~OS OH Dlti:EJt.0
SP. 
cambiario. La·cxpecicnda ·posmíor'ha demosn-ado que las operacicnes de meccado ab,er­
to pueden realizarse de manera que sean exrraordinariameme eficaces en b gesti de 
la moneda. El éxito <le la Juma de la Reserva Federal ca la gcsri d~l dar entre 1923 
y 1928 foe un triunfo-empado, sin embargo, por los acoruecimieoros de 1929-1930­
para la idea de que la gesti de la moneda es viable en condiciones casi independientes 
de los movimientos del oro, 
No obst:ame, la política de estos as podría no haber sido viable de no h:iber sido 
por el hecho de que durante este período los mo•imiemos del om no planrearon ~ríos 
problemas a la Junta de la Reserva Federal, pues el éxico dé la poliuca de mercado 
abier10 depende de que el banco cencr:il siempre renga a mano suficiente munici en 
forma de tí1ulos de mercado abierto disponibles paca la venta. Los bancos de fa Rese,• 
va Federal so pueden lanza.e contra una incipiente expansi la munici que han 
sido capaces de recoger mientras hacían frence a la depresi. Sin embargo, si har una 
gran )' conua entrada de oro, ésta les roba constantemente su municin, "! como 
consecuencia de la. sustituci en sus reservas de tirulos neg()Ciables por oro no n.:go• 
ciahle, carde o temprano se encuemrao con que su munici ha disminuido y es menor 
que la que nro:sitan para luchar contra la siguiente expansi. En e1 patr oro, nin· 
gn sistema de gestin puede mantenerse indefinidamente anee una conu.nua entrada 
de una cantidad de oro mucho mayor que el crecimiento de los saldos que nece,ica el 
sistema bancario en su conjunto. La entrada debe producir carde o cemprano una infla­
ci. La entrada de ornen los Estados Unidos en 1921 y en as posteriores fue de 
tal magnirud que cabáa haber esperado que, en el intento de evitar s.us rcsulcados inila­
cionisras, hubiera reducido canto la munici de los bancos de la Resecva que no que• 
dara suficiente para luchar concra el incipiente auge del crédico en 1923 y posterior­
mente. De hecho, la mayoría de los observadores de la época lo ~pecaban. Qu~ no 
ocurriera es atribuible al norable crecimiento que experimentdurante ese mismo pe· 
ríodo el volumen de dinero bam:ario requerido por el plico americano. pue~ en la 
medida en que se necesita más dinero al nivel de precios exis:.:nce, !as reserva_,; pue­
Jen absorber el nuevo oro sin ninguna consecuencia inílacionista para los predvs r 
sin que sea necesario utilizar la munici de los bancos de la Reserva Federal. So 
se sabrá si la cantidad de muoici. de Jos bancos de la Reserva en forma de títulos 
vendibles es suficiente paca la gesti del dar si se produce una entrad.a de oro coin· 
ciJente con UJ1a dismfouci de las necesidades de dine-ro bancario en lugar de con 
un aumento. 
Si la evoluci de los aconrecimiencos monetarios en los Estados Untdos desd.e 1922 
ha,c:a 1928 es un ejemplo de éxiw de la gescin, la inflaci de 1920 es un ejemplo de 
gesti especialmente ineficaz. No se intentrealwu operaciones de mercado abierto, 
ya que en esa fecha no se habían descubierto los principtos de esca política. Al mismo 
tiempo, las esradisricas de ese período llevan a dudar de qt.:c los ba ncos de la Reserva 
Federal tuvieran a su disposici suficience munici en l 919 y 1920. 
C\PÍTUtO 32: [. !L CDNTllCl DE LOS liANCOS M li:MUl.0$ 
VI. M.ÉTOPQ ~ELAJ..~PDIFICAGIÓN DE LOS COEFICIENTES DE RESERVAS 
DE LOS ESTADOS MIEMBROS 
Li posibilidad de que la falra de suficienre munici merme en circunstancias excepcio­nales la di.:acia de [as operaciom:s de mercado abjerro hace que maezca la pena men­cionar orro recurso que toda,.-i.a no se ha -pue;to nunca en práctica, a s:abec, la 9iscrecio­nalidad del banco central para modificar con la debida antelaci y en peque grado la proporci de reservas leg:i.1es que están obligados a tener los bancos miembros. 
La Junta de la Reserva Federal hizo una prop1.16ta de este tipo en 1917. Los awnen· tos dd coefietente d.: reservas de los bancos miembros no debían superu el 20 por ciento de las reservas del banco miembro en su banco de la Reserva Feder:il y no d.ebían estaren vigor má, de ueinca días. El Consejo Asesor de la Junta .se opuso a la propues­ta aleganJo qui: no se aplicaba a los ba."lcos no miembros, por lo que nunca se lle~a c:abo. En codo ~-aso, habría. renido una influencia insignificante en el coeficiente de reser­vas1' . El Dr. CbandlerU ba comenrado: "Ese poder habría pennitido it1dudablemcnte al Si:lrema esterilizar eficazmeace el exceso de oro, peco la sugerencia era tan revoluciona­ria que su adopci era absolucarnenre. imposible~. 
Aunque hoy parezca revolucionario, creo que debería adirse, con las debidas sal­,.;.guardia;, atguna disposici de ese tipo a los poderes del banco central ,deal del furu­rn-\ '.i directo a la raíz del problema, en lugar de basarse en influencias indirectas que han desarrollado para s[ mismos nue,cros sistemas empíricos de geSti monetaria. Si los bancos miembros escin pcesrando demasiado y aumencando 10<; saldos de efec,ivo sin tener debidam;:oce en cuenta las necesidades de sus die-mes en el equilibrio exisc.:n­re o si, por el conrrario, esr.ín prestando demasiado poco, la modificaci de su coefi­ciente de reservas ejerce sobre ellos las pc-esiones mas directas posibles para que actn en el sentido deseado. He propuesto, pues (véase el volumen 2, págs. 400-401) la intro­ducci de esca caracrerís1ica en el sistema británico. 
lt7[ Vfa;e Bo.:kltart, Discount uro< Bu!ktm, pág_.1917. Policy"'1 American norr:.ic Policy ofthe Fedu~l Re,,,,vd (18] En su arriculo " lnremacio­R.vr=lsup!cm<n.o), mano de Sys..,,,, pág. 190, y federal Re-n2I As¡>«U of Federal Reserve 192¡;. 

Capítulo 33 
Métodos de gesti nacional. JI. La regulaci de las reservas centrales 

E
n el capítulo anterior nos hemos ocupado de los disrincos mérodos mediance los que un banco ccnccal puede controlar la camidad de reservas de sus bancos miem­bros. Hemos centrado la accnci en la regulaci de la cantidad de "anticipos" y de "inversiones" del banco central, afirmando que si ésros se conrrolaran eficazmen­cc, también podrían controlusc las cantidades torales de reservas de los bancos miem­bros, resultantes de las cantidades totales de ~oro". "anricipos" e "in.-ersiones" del ban­co central mP!os los billeres en manos del plico. En este ca pirulo, dd,emos ocuparnos de una cuesti que podría no haber existido y que quizá no debería existir, a saber, las regulaciones a las que debe somerersc: el propio banco central y dentro de cuyas limica­ciones tiene que desemper sus funciones. 
Podríamos nabersupuesro que en cualquier sistema 0100ecario bien construidlos ban­cos miembros, que actn por separado y sin tener especialmente en cuenta los inteccses generales, se S-Omer.:n a la disciplina del banco cemral y que la discrccionaad del siste­ma es inherente principalmence a su gesti. Tampoco sería de esperar que bs normas de conducta prudente del banco central pudieran estable= adecuadamente -teniendo en cuenta fa inmensa complejidad de sus problemas y su distinto carácter en cada circuns­rancia-por medio de: una ley del Parlamento. Pero por razones histricas -razones que nunca fueron muy buenas}' cuya aplicaci acrualmeme está obsoleta-observamos que en la mayoría de los sistemas monetarios modernos ocurre e.ucrarnence Jo contrario. La ngu'3ci de los bancos miembros noanalmcncc es algo indefinida, miemra.s que la del banco central es mur precisa: es decir, mil}· precisa en un detalle, cual es la relaci entre uno de sus pasivos, l saber, su ::misi de biUeres, y uno de sus ac-os. a saber, su oro. 
Esta regulaci, cuyo carácrer examinaremos dec.lladarneore en seguida, se debe a dos factores. El primero es hiscco. En los inicios del dinero rcpresenraávo, ese dine­
l;\ C:ES.TIÓ~ DEl Ol:SEao 
co adopcp,incipalmcnc<e.J~ fru:ma,·no de depitos bancarios, sino de billeces banca­rios. Haucien as, en Gran Bretaiia, bace veinticinco as en .Alemania e incluso b.oy, probablemente, en algunos países, rodo el que quería concrolar la cantidad de dineco rcpresenrarivo conccorraba razonablemente sus esfuerzos en regular los billetes ban­car,os. Además, en la ma}-o.ria de los pa[ses, coda vía en 1914, los billeces bancarios gene­ralmeme cicculaban juoco a. las monedas de oro, por lo que la cantidad rotal de dinero en circulaci, aparee deJ dine ro bancario, no dependía de la cantidad de. billetes bancarios, sino de esra ca ncidad más la cantidad de oro en cicculaci., lo cual exigía, como condici para la es:rabilidad del eíecci,,o coral en circulaci, que las variaciones d~ la cantidad de oro en circulaci fueran acompadas de variaciones opuestas de la ca nridad de biUeces en circulaci. El mé-codo de regulaci se pens pues, para garan­tizar este. resultado. ­
El segundo faaor es político. Se pensaba que era deseable. lirn.itu el poder d&re­cional del banco central debido al riesgo de que éste satisficiera las demandas impru­dentes del gobierno y, por lo canco, hiciera anticipos al Tesoro que implicaran una in­Ilaci de la emisi de billetes. No c:abe duda de que en algunos países y en algunas circunstancias esca consideraci está j~cificada. Pero desgraciadamente, una ley del Parlamento es un mé-rodo muy ineficaz para reducir los poderes de un gobierno; y en casi rodos los casos-conocidos de 1ensiones y presioaes, en los que la regulaci de los bi!Jeces inrer1iere en los deseos del gobierno del momenro, ha sido la que primero ha teni­do que ceder. 
Por lo que se refiere a los faccores histicos, las condiciones que los expan han do::saparecido, por supuesto, ca.si por complero, sobre todo en Gran Breta-Laregu­laci del volumen de billetes bancar"ios es un método muy torpe, lento, indirecco e ineficiente para regular el volumen de dinero bancario, pues aunque sea cieno que el volumen de billeres bancarios guarda en cualquier momento una relaci más o menos detemada con el volumen de dinero bancario, esra relaci ha cambiado continua­mence, en términos cuantitativos, a largo plazo como consecuencia de los cambios de las costumbres y loshábicos monetarios, miencras que a corto plazo hay un se retar­do temporal, el volumen de dinero bancar.io generalmente cambia primero, por lo que el cootrol dd volumen de billeres act demasiado tarde, cuando un cambio del volu­men de dinero bancario que puede haberse .registrado unos meses anres yaba hecho el mal_ 
Pero apan.e del principio de incenrar regular el volumen de biUeres del banco cen­tral en lugar del volumen de depitos del banco central fo de billetes del banco cenrral más los depitos)', que ¡•a está anricuado, los mémdos de regulaci que se 
[,] 1'Üs adelante ver=os que vas paca hac<er í:rc-na: a loo bille­ces. Per"o también ea esros c:uos en ..igunos ¡,aisés ilCtl!11r=med r,s mds los depitos f ra no s:gtle existiendo ta objecin al b-aaoo central debe rencr rese:-so para lía=frente a los bille-mmx!o de rqula<:i. 
H9 
utilizan gener-almemi;. han perdi<!o el significado que pudiera.n tener en su momento, desde el desuso general del oro real en circulaci que se ha producido después de b. guerra, pues esr.as regulaciones normalmenre establecen que c.l banco central siempre debe rener una camidad mínima de oro, determinada por la cancidad de bille,e; en circulaci. Como ya no se necesitan reservas centrales de oro, como ocurría ame5 en parre, para hacer frence a una enrrada de oro en la circulaci inrema 7 una pér­dida que a menudo se.ria. razooable que fuera contrarrestada por u.na disminuci de fa circulaci de billetes-lo que haceo esas dispos¡ciones es me.ramenre inmoviar una gran parre, y a veces la mayor parre, de las ceser.-as de oro de manera que nun­ca puedan usarse, haciendo que la cantidad efectiva de reservas del banco central dis­ponibles realmente p,a ra ha~r fcence a Jas contingencias sea una cifra can baja que lle­gue a impedirle el ejercicio razonable de su discrecionalidad. Para ilusrnu codo esco, a continuaci hacemos un breve resumen de las disposiciones legales que existen en algunos países. 
I. MÉTODOS EXISTENTES PARA REGULAR LAS ID,,fiSIONES DE BIUETES 
En cérrninos generales, en la prácrica se han aplicado cu.atto métodos: 
a} Hasca 1928, en Francia no exi.scfa ninguna relací prescrita entre la circulaci de billetes y lacanridad de resef\,':!S de oro ( y placa). El método de regulacin adop­rado consiscía en prescribir un máximo que no debía sobrepasar la circulaci de billet"es cualquiera que fuese la cantidad de reservas. Este máximo generalmente era superior a la cicculaci de billetes que se esperaba en circuoscancias norma­les y se revisaba al al'za de vez en cuando."Esca regulaci se abandon sin embar­go, dentro de la reforma moneraria de 1928 en favor del C.."Onocido rnicodo por­centual e} que se describe más adelame. 
El método de un máximo fijo riene la eno=e veoraja de que permite al ban­co cemral gozar del mayor gcado posible de discrecionalidad y, en particular,. de poder utiliZ3 e codas las reservas exiscences en caso de necesidad { liba-cad de la quct, sin embargo, e! Banco de Francia no hiz.o uso casi nunca), al tiempo que imerpone una salvaguardia legislariva contra una grave inflaci. Si el volumen deemisi de. bil!.et.es debe regularse por ley, quizá se:i ésre el mejor sistema. 
b) La Brirish.Bank Acc de 1844 escableciun mécodo de regulaci que tenía una cierta lica en el momemo en que se introdujo el método lcomo se denomina) de la ~emisi fiduciaria fija". Exige que la cantidad de emisin de bilieres no supere a la cantidad de reservas de oro más que en una cuantia establecida y fija­da por ley (pero que pu.:<le revisarse, por supuesro, de va en cuando). La idea era cubrir el margen .flucruanre de la emisin de billeres con oro con el fin de que siem­
56o 
pre hubiera oro para convenir [odos fos bilteres que era probable-que :;e presen-_ 
taran en circun=ncias nonnales; [ambién garanci:zaba que, cuando la emisi de 
bit!.eres sobrepasara su mínimo normal, no seria posible que aumentara más, a 
menos que hubiera un margen de coberruca de oro para respaldada. Daca de uri 
periodo en el que el oro y los billetes circulaban uno al lado del ouo y en el que 
ceciememence se han cometido abusos debido a un aumento injusrifie2do del efec­
tLvo imemo al haber permitido el Banco de Tngl.aterra que entraran en circulaci 
al mismo tiempo ramo más oro como más billet~­
Acru3.lmeme, el método de la "emisi fiduci:i.ria fiia,. puede fuocionar bas­tante bien si la emisi fiduciaria se .fija en un nivel su.ficienremenre aleo para que el banco <:entra! controle sin cortapisas la mayor pane de sus reserva;; de oro. En esre caso, sus disposiciones sirven de freno icamente cuando el banco cemral adopta medídas extremas de expansi. Por lo demás, inmoviliza demasiado oro de una manera que ha dejado de cener sentido en los países en los que las mone­das de oro ya no circulan. 
Este sistema impera actualmente en Gun Breta (donde la canad de emi­si fiduciaria se reviso en 1928, aunque en un:i. cifra tan bajaque limitexcesi­vamente la discrecionalidad del banco¡, Noruega y Jap. El sistema sueco es parecido, salvo en que las res.:rvas de oro ao puedea caer por debajo de una cifra mínima, mienrcas que las reservas para respaldar los billeres que supera11 laemi­si1 fiduciaria so nea que ser de un 50 por ciento en lugar del 100 porcien­
t.o. En todos estos países., exLsren poderes de emecgencia para aumentar la ensi fiduciaria en circunstancias exrra.ordinarias. 
e) El sístema más moderno hoy en día es el sistema uporcencual~, que prescribe que las reservas de oro no deben representar menos de un decenninado por­centaje fijo dda emisi de billetes; este porcemaie se encuentra en general entre el 30 y el 40 por cienro. El sisrema poroenrua la veces se aplica a los depsiros del banco central, asi como a los billetes (aunque el porcentaje no siempre es el mismo para ambos), lo cual en las circunsr:mci11s acruales rendría más li­ca si este método tuviera alguna lica. La tabla de la pág. 561 resume la situa­ci actual. 
En uno o dos de los casos anteriores, una parte de las resen'as legales pue.de esca.e formada por plata. 
El mécodo "porcentual" no tiene -me parece-una base sida en la lica o en el sentido com. A pesar de incluirse en el Sis[ema de la Reserva Federal de los Estados Unidos, que· es bastame moderno, y en la mayoría de las reformas monet:l.rias europeas rtciemes relacionadas con el resrablecimienro del parr oro, nunca he visro impresa una defensa razonada de su; disposicioncS. Parece que Óe· ne todos los defectos posible. de los sisremas de regulacin de !os billeres, pues es muy absurdo al inmovilizar oro y no eximir ni siquiera -:i diferencia del siscenm 
c .u•fTULO JJ: 11. L\ ll;EGOL.A.ClOS DE LAS RE5Ul\.'A5 t:E:-.11:AL E.S 
- 
~~»  
l'ara haur{ra,te  Para hacer {rm-i.,  
a los billetes  a los deplUJ>  
(poru:nP.je)  (porantc1pt)  
Auscnlia  25  
Bélgica  30  JO  
Dinamarca  30  
Fr:incia  35  35  
Atcmama  41)!  
Holanda y Java  40  40  
f'olonia  30  30  
Sudifri..a  -40  40  
Espa  37J  
Suiza  4-0  
E.sta:dos Unidos  43•  .35  
Uruguay  40  

de "rmisi fiduciaria fija~-el mínimo irreducible de emisi de biUeces. Pecm,ce que la entrada de oro nue,·o produzca uo aumenro desproporcionado de la posici del crédim3 , a menos que el banco cencral sea más prudente de lo que exige la ley, mieorras que si es posible confiar en la prudencia dd banco ccnrral, la propia ley es innecesaria y probablemence un obstáculo. Y, por timo, eo las emergencias y en los momcnros difíciles, en los que Las reservas de oro están disminuytndo, exi­ge una reducci tan drástica del dinero en proporci a la pérd•da de oro que es e.ic=i,·amemc peligrosa. De hecho, un país que tenga el sistema porcentual no~ libre de la aparici de graves desdenes monct:icios, a menos que mantenga nor­malmente UD3S reservas muy superio= al mínimo prescriro -<amo ha ocumdo en el <...!SO de los Estados Unidos desde la guerra-de manera que .en la prá-cric:a el ban­cocencral no necesita considerar seríamcnre la cuesci de sus reservas legales. Pero eso implica, por sopuesro, una inmovilizaci an más absurda de oro. Esta ley es, de b.echo, sumarncore peligrosa, a menos que un país ceoga S116cientes restrvas {como Francia y los Estados Unidos) como para que la ley sea absoluta.menee ineficaz para 
(1j De los cuales un cuaru, pue­[4I Bíllett:s d<! la Restcv~ Fcde­dd baoco a,oaal son dd :n por de estar en fornu de divi$as. r•L Las demis complicadonC$ acmo y los c:odicient<S de rt:scr­{,J El si.;rcmo cs;:,al es com• del sisrema a.merica.no, que vas d<: los bmcos miembros son plicado, y:, que d poro:ni:aie exi­se debeo a ,·escigios histicos, det 10 por ciento, una entra.U de i,;i<lo aumenca a ~7 cu.indo la sonconocida..s y no es acccsario nut1.o °'º_pcrmue un aumenro emisi de billues su~ra una mmcionarLa.s ¡¡qut del dinero l>a Acario igual • 30 determi=da cifra. [.¡ 1Si las reservas porcentuales va:c:S la cantidad de nuevo 0<0. 
lJ. CEST?~~ DEL 01:,;:EkO 
influir en la polí~ca-del banco. Es, pucs,-~iu -at'cf.-f~e d:sef.icia que en el momento en el que se restableciel patr oro, en d cual la mayoría de las leyes monetarias CS.'aban .obre d tapete, esrc sistema iuera lo moderno y respetable. 
d} El cuano mecodo, que -seg bs definiciones dd capírulo l (volumen 1, p:í,g. 28}­equivale a la gesci de las resecvas, pero no, en cénninos generales, a un patr de cambio, es una variame dd tercero y consiste en que codas o parre de las reser­,-as porceoruales exigidas para hacer frcme a la emisi de billetes pueden cen.cr­se, no en oro real, swo en letras o en efcccivo en alg banco excranjero. La adop­cin de este mécodo, que es !iabirual en los países que han rcscablecido el patr oro con la ayuda del Corru~ Financiero de la Llga de Nacionc$, es acorde con las recomendaciones de [a Concferencia de Génova de 1922 y se ha hecho en muchos casos bajo su influencia. 
Los países que -seg la ley-cienen derecho a ceoer todassus reservas en sal­dos )' letras extranjeros son ios siguientes: Albania, Austria, Chile, Checoslova­quia, Danzig, Ecuador, Egipto, Esrnnia, Grecia, Hungría, Italia, Lcronia, Pery Rusia; algunos otros países -Bélgica, Colombia, Dinaman:a, Alemania, Polonia, Espacia y Urnguay-pueden mantener, como hemos visco anees, una p,oporcil de sus reservas en d,visas como alcemativa al oro. 
Esce método tiene la enorme vcnraja de economizar oro, si bien reniendo en cuenta las consideraciones que analiz.amos en d capitulo 21, pero como medio para r~arel •·olumen de biUeres o de dinero bancario es susc,eprible en otros aspcccos de las mismas objeciones que el método wporcenruaJ•. El ahorro de oro es, además, opcional, y existe el peligro de que las consideraciones de la moda y el prestigio -pues Italia es la ica gran potencia que ha adoptado este mécod<>-lle,-cn a algu­nos países de la lista amerior a no ejercer su opci, sino a cener oro real. Por ejem­plo, a finales de 1929 el Banco Nacional Auscriaco tenía en oro alrededor de dos quintos de sus reservas legales, el Banco de lcalia tenía más de la mitad, el Banco Nacional Checoslovaco tenía alrededor de dos quimos, d Banco de Polonia tres ,:=· cuartos y el Banco :iciooal de Hungría casi roda. , ­
Dos países de primer orden -Francia y Jap-tienen acrnalrnence una gran " panc de su exceso d.e reservas en letras y saldos extranjeros. En el caso de Jap, ésca es una práctica que viene de. lejos )' que se remonta a la época anterior a la 1 .. guerra. Pero en el caso de Francia probablemente sea una casualidad -un vesci-_:l . .:" g.io de la transici al oro-que no podtmos saber sis, mancendrá. La existencia ~.. de suficientes reservas de oro en un futuro cercano depende, de hecho, en gran ­pane de en qué medida decida Francia coave,rrir sus reservas en forma de saldos _::.~ extranjeros en reservas en forma de oro real. ·i 
El resultado de esros distintos mécodos es que condicionan la liberaci de una par--~I d,los,_,.do nn b,~o~.-.1, ~ d;..W,,ci (y m ,1 = del ml,odo "po<· 
J 
C .~liTULO 33: ti. LA ltEGULACIO!< DE LAS aE.SElV~S CENT!Alt:5 
cenrual", -a una comid,erable disminuci),.del,volumen d~ biJ.lei;__éS que cicculan dentro dd país. Pero como a.crualmeme los biUetes se utilizan principalmente para pagar los salarios y para real.izar _peque.6s g-,mos, su volumen depende del nivel de salarios y del volumen de empleo. Como es evidente que el nivel de salarios n.o puede reducirse rápi­damente y es probable qu.e so disminuya como consecuencia del paro, la emisi de billetes no puede reducir'Se rápidamente si no es redudendo el empleo. Ade¡nás, una reducci de la emisi normal de billetes de un 10 por ci.ento sería una medida muy violenta; aun a:J, con eJ método "porceoma!w, incluso esa reducci so líbemría una cantidad de oro igual -a un 3 por ciento de la emisi de billetes del Banco. 
Así pues, las cesen'aS de oro de un banc;o cerural están divididas, de hecho, en dos par­res: sus~mínimas legales, que a decros prácticoo están inmovilizadas y no tienen n­guua utilidad ni pueden ser tenidas en cuer!ra en sus cálculos por un banco e<!ntral pruden­te, ysu exceso de resecvas, qce está disponible 'li.cameme para ha.cer frente a las emergencias. 
Ahora bíen. el riesgo de que un largo periodo de escasez de oro tleve a eadurecer las condiciones del crédito y prm•oque una ca ida del nivel de precios no depende del volu~ men rotal de oro que tienen los bancos c.enrrales, que es considerable, sino de su exceso de reservas, que es alarmanteme.nre peque. La tabla adjunra muestra la propor­ci del oro monerario mundial que se ha esterilizado al pertenecer a las reservas míni­mas legales de los bancos centrales: 
Porur.,a;e  
Fecha  de exceso  
de l..:  Reservas  .&..=o  d.ereser=  
ds.cluraci.  legales  d, reservas  COPl'respeao  
(1928)  .a las re'$,:;n,--:JS  
rotales  
(mi/lor.M de libras)  
Gran Breta  Ocrul>~e  24  108  59  35  
Estados Unidos•  25  311  233  43  
Francia  19  222  26  10  
Alemania  15  63  60  49  
Espa'  20  55  32  37  
Holand.a'  22  14  22.  6l  
Java  20  6  9  60  
Suecia  20  10  3  .13  
Sud5Erica  Septiembre  28  6  2  25  
795  «6  36  

f Excluidos los cericado, cambio es de 30pesetas por líbra_ les, res,a!,leciondo asj la pro­deo.ro. [81 Desdo <sea fech.a, Ho lud.i porci:00 amerior a la guen:¡, (7J Suponioodo que el .;pode !u dupJ;cado Sil> ccscrw.s lega­
L A G HTJON DEL Dt:SEB.O 
-•.-•• F.'slri1?...;·nc ~ des& luego, una lista completa, pero conácne los países que poseen a!~dedor de eres cuartas parres de las reservas de oro del mundo. Muescra que casi dos ~ccios Jcl oro monetario mw1dial está.n lruno,·ilizados y no pueden u.iliz.arse ni para satisfacer las necesidades reales de los bancos centrales oí para disipar sus cemores. Los efectos de ia nueva ley monct:aria francesa desracan especialmence. 
ll. LOS PRINCIPIOS CORRECTOS DE LA REGULAClÓN 
Creo que en cualquier país civilizado actual que u~nga un g-0bieroo responsable y un poderoso banco cen~ria mucho mejor dejar la gesti de las reservas del banco cenm1I a su propio criterio sin cortapisas que inrem-ar establecer por ley qué debe hacer 
o dentro de q_ué límires debe actuar. De lo que la ley --o, a falca de u.na ley, la fuerza de urui -onvenci vinculante-debe ocupa= es de regular las reservas de los bancos miem­bros, con el fin de garantizar que la decisi sobre el ,•olumen rora! de :linero bancario existente está centralizada en manos de un gano cuya obligaci es acruar basándose en consideraciones relacionadas con los beneficios sociales y econicos generales y no con los beneficios pecuniarios. Es probable. además, qu.e La fijaci de unas reservas obli­gatorias pua los bancos miembros sea eficaz en el sentido de: que las reservas efectivas se aproximaran a ellas, ya que en cualqu.ier sistema bien di;:;edo los bancos miembros tienen servicios de emergencia que les presra el banco central; mientras que un banco central que no tiene suvicios a los que recurrir debe mantener un exceso de reservas con respecto a sus reservas obligarorias para hacer frente a las conringenc1as. Las reservas obligatorias de l<>S bancos miembros cambién permiten obligarlos a contribuir a los gas­ms de mancenimienco de las reservas cencrales. Pero las -reservas obligatorias del banco central inmo,iliz.an meramente recursos donde no tienen utilidad y en la práccica la ver­dadera fuerza de un banco cerural depende coralmeme de su canridad de exceso de reser­vas. Por lo canco, tenemos la paradoja de que cuanto má.~ cscricra. r conservadoramenre presccibc la ley las resavas de oro de un banco central, más ¡j¿bil es y más expuesto está a las desastrosas pcrrurbaciones que se producen c-ada vez que sopla el viento . .La sirua­ci de un banco central que fuera obligado a cener el 100 por cien de sus activos en oro no sería mucho mejor que la de u110 que no cuviera ninguna reserva. 
Pero aunque se admitiera el principio de unas reservas porcentuales o de un máxi­mo fiduciario, sería mejor aplicarlo al dinero que rienen los bancos miembros en d ban­co cenuaJ que a la ca.nridad de billetes en manos del plico, pues en el supuesto caso de que surgiera una inflaci, !a emisin de biUeccs es acrualmcnre el ,iltimo feneno en el tiempo en d que se manifiesta el desorden que e..xiste en el sistema. econico. lmen· car manrener la saluc! monetaria regulando el volumen de emisi de bílleccs es como intentar mantener la salud física ordenando una opecaci o una ampuraci drástica después de que la afecci ha seguido su curso y ha comenzado la gangrena, pues, en 
CArfTIJLO JJ· 11. LA llEGU'LACtON 0E LAS a..UEil\._\S CE"S!l~LE.S 
técminosienerales'.:la·emisi de billetes no aurnem:aci-por razones que no sean u¡¡~ aumemo del volumen de empleo-hasra que las influencias inflacionistas hayan tenido tiempo de elevar los niveles monetarios de: remuncraá de los factores de: produccin, que, una vez q:ie suban, será di.iíál bajarlos de nuevo sin efectos pcrjudiáales. 
Croo, pues, que so nay dos aspectos en los que la le>· puede ser de alguna utilidad para limitar la discrecionalidad del banco central. En un mundo precario, puede ser pru• deme apartar delibeeradamencc una cierta camidad de oro que no se piense uálizar en ár­cunSG.Ocias normales y que se rcng;¡ como =rva para hac.cc frcnre a grandes emergen­cias. Las rescn.-as de oro de un pajs dcberian dividiae, pues, en dos partes, una de las cuales es, por así deciclo, 1m fondo destinado a un fin especial y b otra es p:ira sacisfuca conrin­gencias y flucruaciones normales. Pero no hay razn alguna por la que la primera parte tenga que guardar una relaci cscricr.a con el volumen de billetes o con el volumen de dinero bancario. En ese caso, la ley podría exigir raronab!emcme que las resc:cvas de oro no cayeran por dtbajo de una cifra mfnima cscablocida, que en la mayoria de los casos deberia ser, desde luego, mucho menor que las rest.rvas obligatorias actuales. 
En segundo lugar, podría ser de ayuda para !a confianza psicolica y también sería al menos una salvaguardia dilatoria en las emergencias fijar por ley, como en La antigua Ley franceu, un máximo que la emi,i de billeces no deberia sobrepasar: Como no bay raz alguna por la que la emisi de billcres sufra cambios repentinos o bruscos, bas­
taría con que el máximo fu:ra supecior en un margen holgado, pero no excesivo, a la circulaci prevs.sca en las épocas en las que la actividad econica se encuentra en su max.imo cs1acional. 
Si la ley fijan una cifra absoluci mínima para las reservas de oro ). una cifra abso­lura máxima para la circulaci de billercs y ambas cifras se revisaran razonablcmeme de vez en cuando r se eligieran de tal forma que el banco cenrral gozara de un alto gra­do de discrccionalidad en sus operaciones diarias y anuales, no creo que exista ninguna otra salvaguardia que ;,or mucho que se pretenda que se establece en aras de l.l pru­dencia-no baga sino que el sistema monetario del país sea más, no menos, precario y obligue a voces al banco cen.cral a tomar medidas que son en su opini poco prudentes y posiblemente peligrosas. 
Ha>• otra cuesti propiamenre jurídica que puede mencionarse a esre respecto, a r.aber, la forma del ef-ectivo en circulaci que no es dinero bancatio. Acru;ilmeare, cxis­re basamc unanimidad sobre qué es lo mejor. En primer lugar, dado el nesgo de que haya escasez de oco monetario, de monedas de oro o de su equivalente en fonna de ccr• tificados de oro, no debería penmtirse, desde luego, que circularan y deberían renerse i.:amcnrc con el fin de saldar deudas internacionales. En segundo lugar, so debería habeer un.a fonna de billetes, que debeerfa ser gestionada por el banco central, cbminán­dose los pagaréc<; di'! Tesoro y los billetes de bancos privados. 
El mundo está aproximándose rzpidamcnrc a csre estado de cosas. Slo hay dos paí­ses en los que es deseable introducir reformas. En los Esudos Urudos, sigue circulando LA crsno:< DEL DINEltO 
roda una variedad de billcces, incluidos los cectificacfos de oro, e incluso mnaeis~oro.. ~ria un buen ejemplo para el resto del mundo que los bill= de l.os banoos de la Reser­va Federal sustiru,·eran a codos los demás tipos de efecrirn. En Fancu, la ley prevé la posi. ble ceincroducci de las monedas de oro en la circulaci acriva y existe el cemor bien fundado de que en algun05 paÍSlS e.-cista la intenci de apcovecha r esra disposici más adel.mre. Si eso fuera cierro seria, en si mismo y como ejemplo, una verdadera desgraci.i. 
Al ma.rgcn de lo que dicta la ley, ¿en qué principios generales debe basarse un ban­co cemral para decidir la camidad que debe tenér d.: resers-:is disponibles~ ¿Cuat .:s d objetivo de unas reservas de oco? En parte, ceoer unos recursos liquit.los pa.ra haar fren­ce a los casos de máxima ernccgencia -pa.ra e~o, rcndriamos nuestro m[nimo fijo; en pacrc por razones puramente psicolicas, para dac confianza-s-i bien es fácil exage­rar csre objetivo, t-a qu.e la opini plica siempre está conrema con aquello a lo que está acostumbrada; por ejemplo, antes de la guerra las pequesimas reservas del Ban~o de Inglaterra fomencabao ramo la confianz.a como las enormes .reservas del Banco de Francia, por lo que acosrumbrar al plico a esperar que siempre haya una gr.in canti­dad de reservas disponibles es, de hecho, una fueme de debilidad; pero principalmente para hacer frente a las fluccuacioncs a corro plazo del saldo de endeudamiento interna­cional o, como se llamaba anres, sangria externa. 
Son, pues, los criterios que determinan la canad que debe tenerse para hacer fren­te a la sangria exre.ma de los que debemos ocupamos. A largo pla-zo, el banco central so puede corregir, por supuesro, un saldo negativo de endeudamiento internacio­nal comando medidas para intluic en el volumen de présramos exteriores y en el saldo de la balanza exterior; siguiendo las lineas analizadas en él capítulo 21. Pero esas med¡­das, a menos que sean excesi"amerne drásricas, tardan en surtir efecto. Además, a menu­do har un saldo negativo temporal por razones estacionales o por otras cazones pasaje-­ras, que se corrige so con el tiempo y paca el que deben tomarse medidas sin alterar los factores econicos fundamencales. Por timo -si se quiere que sirvan de algo los proyectos para la regulaci supranacional de la siruaci monetaria-hay veces en las que es de interés g~1eral liberar oro y reducir las reser;as por debajo de la cifra anrerior; 
Por lo canto, un banco central, para decidir su nivel normal de resen·as disponi­bles, debe considerar la máxima cantidad probable de a) Jlucruaciones tepentinas del saldo de endeudamiento internacional que pueden producirse anees ele que haya tiempo de poner en iuncionamiemo ceras salvaguardias y b) las flucruaciom:s temporaks freo· ce a las que debería ser innecesario realizar reajustes fundamentales. No es probable qu~ ninguna de estas dos cosas renga una relaci estable con el volumen de dinero exisren­re den e.ro del país, que depecde en parre de la reoca nacional y, en parre, de tos hábiros nacionales. Soo determinadas, más bieo, por la magnimd y la \"ariabil.idad de los ne­gocios inrernaciooates del ~ís procedenres dt su actividad comctcial, inversora y finan­CJera. 
CAPITULO 33, 11. LA UGULACIOS DE US ltESUVAS C~~'llALES j6? 
Las invcsag,:,.cioncs clás1cas dedicadas a averiguar, siguiendo es= línea:s;.que];a!lti-. _--~~=~ dad de rcsecvas disponibles debe tener un país para hacer frence a LLOa sangría e,acma son las q~ hace veinre as fueron objcro de memorandos de sir Lionel Abrabams, seae-­t2.rio financiero de la Oficina de la India, al que, anee los difíciles problemas técnicos de preservar la estabilidad cambiaria de la rupia, la dura experiencia lo Ueva encontrar la ~rdaden soluci teica. Hizo que se establecieran las reservas del parr.oro, que se mantenían S<!pandas de las rcserns relativas a los biUetes con el fin de que las auto­ridades pud:eran disponer de ellas sin cortapisas paa hacer frente a las emergencias c:un· biarias. Pan decidir la cantidad de reservas que debia habei; intenthacer una estima­ci razonada de la magnitud de la sangría que podría tener que suírir la India como consecuencla de la retirada repentina de fondos CXtranjeros o de una pérdida repemina de valor de la.s exportaciones indias (especialmente de)'U!e y, en segundo 1érmino, de trigo) como consecuencia de una mala cosecha o de unos bajos precios'. 
Ésre es et tipo de d.lculo que deberían hacer todos los ba11cos oenrrales. El banco de un país cuyas exportaciones dependen en gran parte de una peque variedad de culti­vos cuyo precio y cantidad son mur variables -;,or ejemplo, Brasil-necesita mayor can­tidad de reservas disponibles que un país que tiene un variado comercio, en el que el volumen coral de c:xpormciones y de importaciones es bastante estable. El banco de un país que haga un gran volumen de negocios financieros y bancarios inremaaonales -por ejemplo, Gran Breta-necesita una caoridad mayor de reservas disponibles que un país que cscé poco mvolucr:tdo ea ese tipo de negocios, por ejemplo . .Espa. 
Prima facie el Banco de lnglarerra necesita una cantidad mayor de reservas disponi­bles en proporci aJ volumen de dinero que hay dentto del país que el Banco de Fran­cia o el Sis1ema de l.a Reserva Federal de los Estados Unidos. De hecho, la canodad de reservas disponibles del Banco de lnglarerra es asombrosamenre peque. Antes csre estado de cosas se ¡usic.ada diciendo que la Cicy de Londres e:ra un prestamista de leuas en el mercado imemacional más que un prestatario de depitos extranjeros, por lo que siempre podía corregir la situaci en un cono periodo de acmpo revisando las condi­ciones en las que prestaba. Desde la guerra, los depirns extranjeros en Londres b.an aumentado extraordinariamente, por lo que es dudoso que Londres no pida a ,-cces más préstamo.s inrernacionalcs a corto plazo de los que concede. Pero la jusrificaci ame­rior del reducido margen de reservas quizá podría reforrnularse diciendo que es pore&­rad de la Ciiy corregir una siruaci en un corto pedodo de tiempo revisando las con­diciones en las que pedirá prestado. 
No es, sin embargo, uno de mis objetivos en este capitulo analizar los problemas pr.icricos de países concretos. La conclusi esque actualmente un país so tiene reser­vas de oro y de divisas para fines especiales y como ~lvaguardia frente a una excesiva sensibilidad a las flucruaciones imprevisras o temporales de su endeudarnienro inrcma­
LA CESTiON 'DEL Dlt-;[ilO 
cional inm,:diaco; que la parte\ :!~ las re.erv:?S c.ue ci~ne para este timo fin debería escar libremenrc a disposici del banco c.cncral; y que su .:anridad normal debería decidirse ceniendo en cuenca la magnirud probable, estimada generosamenre, de las necc.sidad.:s que pudiera tener que satisfacer, que no es probabl,: qu,= deba medirse por medio de un porcenrajc. por ejemplo, un 35 por ccenco, de la pJrce de la emisi de bille1es que sería ••iable retirar de la circulaci en un corco período de tiempo. 
Capítulo 34 
Métodos de gesti internacional. 
I. Las relaciones_ entre los bancos centrales 

-,.. _ --,, ... 
E
n los cap!tulos 2 y 25, examina mm las límiraetones de la disetteionalidad de un banco miembro de un sisrema monetario para "crear" dinero bancario. Observa­mos que cu3lquier banco está obligado -a menos que esté dispuesto a penniric que se modifique (al alza o a la baja) su coeficiente de reservas-a •moverse al unísono" con los demás bancos del sistema, incluido el banco central Todos pueden avanzar juntos y todos pueden reuoceder juncos. Un mo.-imicnro tentativo de un ico banco en uno u ocro sentido puede confirmar, reforzar o esrimular la cendencia de los demás bancos a movecsc en el mismo sentido. Pero un ico banco no puede moverse demasiado si los demás no se mueven también, pues de lo contrario su pérdida o su aumento de las reser­vas alterarán su coeficieme de r-eser---as. Por lo ranto, La cantidad total de dme.ro banca­rio creado depende en gran medida de las causas que determinan la cantidad rotal de reservas de los bancos miembros en su conjumo. 
Ahora bien, la conducta de un sistema internacional, compuesto por ,-arios sis= nacionales de bancos miembros -cada uno de ellos en corno a su banco central-que tie­nen un patr monerario uniforme, en principio es csmcialmeme igual que la de un sisre­ma nacional cerrado. La discrecionalidad de la política de présramos de los bancos ccn• erales está limitada por el efeao que produce esu. política en sus resc,rvas, si está arra yendo reservas de sus bancos ccnuaies vecinos o perdiéndolas a fovor de éstos y si ellos están sometidos a una presi similar pa.ra "movecsc al unísono", a menos que estén dispues­oos a ,-ce co c:imbian sus coeficienres de reservas. Pues dado que -debido a nuc:scra hiptesis de un sistema internacional-los dientes de nuestro banco cenrraJ compran y venden y piden préstamos y prestan a los diences de otros bancos cenera les, la ªcreaci• de cri­diro por pute del primero genera la aparici de oaa cierra proporci de derechos con­tra si mismo, que van a pa.ra.r a manos de los dientes de los demás bancos. 
Como ve.remos a continuaci, las leye, yJas convc.uc1one,o 1"T1 las que se . basan lo.;. , bancos cemrales para ges,iona< sus reservas difieren en la prácci<:a en alguno; aspee­ros imporcamcs de 1:as que hemos supuesto al analízur los bancos miembros. Pero comen­cemos ,·iendo qué ocurriría si fueran iguales en codos los aspectos (cxcepro en que los bancos cenera.les no tienen un banco de los banqueros, por lo que deben rene't" rodas sus reservas en efeccivo en sus propias cajas fuerteS). En esre caso, cada ban<--O cena-al ren­dr,a su coeficieme de reservas rígido, por lo que la cantidad toral de dinero de los ban­cos centrale, que hay en el munJo serfa determinada rígidameme --suponiendo que hay un patr or9-po, la cantidad ,oral de 010 que hay en b., reservas de: los bancoo cen­crales. Si el u ro no pudiera circular, las variaciones depende-rían tcamence de la dife­rencia anual enrre la cancid:id de nuevo oro extraído y l.r cantidad de oro consumido en las actes. En cambio, si el oro no pudiera circular, exis1iría alguna relaci, más o menos estable a largo plaz.o, entre la cantidad de oro en circulaci y la caarid3d en_rese.rvas, que seria la media ponderada de los co.!tlciemes nacionales de codos los países, como la que cakulel gobernador Srrong para los Estados Unidos (,·éase la pág. 382). 
Supongamos, sin embargo, que por lo que se refiere a la enrrada de nuevos sumi­ru;rros de oro en las reservas r0t:1!es.. la situaci es estable, en el sentido deque el incre­memo anual del nuevo oro corresponde apwximadamence al incremento anual de la producci mundial de bienes y ser~-icios. Nuestra ecuaci fundamental muescra que aun así eso no garanciza, desde luego, uo nivel de preáos escable. El sistema moneta­rio mundial en su conjunto seguiría sintiendo e! efecro de codas las desigualdades que pudieran surgir eoa-e el valor de la nue\-·a in~-ersi mundial }" el volumen de ahorro mun­dial. Por lo ramo, una regulaci adecuada del nuevo suministro de oro seguiría deján­donos expuescos a las ráfagas de codos los ciclos dd crédim que soplaran, a no ser que el banco central adoptara alguna ocra medida-qu~ las redujera acruando al unisono y con un fin perfoc:ramenre dirigido. Uno o dos bancos cenera les no podrían cambiar el ciempo o dirigir la cormenca acruando por su cuenca, a menos que fueran muy impor­tantes por su mma, de la misma forma que un banco miembro no puede conuolar la conducta de un sistema nacional. Si un banco cem:raJ se queda rezagado en una exj)\ln­si, se encomrara con un exceso de resen·as, y si seaddanta en una depresi, perde­rá resen·as rápidamenre. El límite de su poder; aun admitiendo su disposici a alejarse de su propio cocftcicntc normal de reservas, dependerá de la rdaci entre su exceso de re5t:rvas y el exceso total de reservas de todos los baricos cenual.:s. 
El parr oro internacional e,astence anees de !a guerra no funcionaba, de hecho, de forma muy distima a u.o sistema de rígidos coefaiemes de los bancos miembcos, en el que el coeJicience vigente so variaba gradualmente (como se sugiere en las págs. 510-511 del capítulo 30) dependiendo de la escasez o la abundancia relativas de oro. El ni,·el de precios a largo plazo dependía -una vez ~nidos en cuenta los Ql.mbios =la­res de ouos factores monetarios-de que el nuevo oro disponible para reservas cscuvie• ra aumentando a un ritmo mas rápido o más lenco gu.e eJ comercio de los países del 
CAt tTULO J-4: l. LAS llEi.AC.I0N'U ["-"iJ.E tos BAS"CO.S C!.!IITR.:\L
parr oro, lo cu.al de~ndía, a su vez, de la tasa de descubcimiento de i_ninas de oro~ del uso proporcional dd oro en cuculaci y del nero de países que se regían por el pacrn oro, así como del crecimiento de la poblaci y dd comercio pee cápira, miencra.s que el nivel de precios a corro plazo dependía de que las flucruaciones del segundo rérmino de la ecuaci fundamenral fueran en el sentido de: una inflaci o de una deflaci. 
No obstante, la conducta del siscema ancerior a la guerra era diferente de,csca nor­ma en nume.osos aspccros importantes y mucbo más la conducra del sisrema posterior. Por lo ramo, de~mos analizar las differentiae de los bancos centrales que se compor­tan como miembros de un sistema internacional, que no existen o no son import3J\tCS cuando analizamos la conducta de los bancos miembros que ~rcenccen a un sistema nacional. Las principales observaciones que de~n hacerse son eres: 
1) Los c:oeficienres de reservas de los bancos cencrales no son tan rígidos como hemos visto que eran los de los bancos miembros, pues no se cumplen las condiciones que pennicen o inducen a estos timos a mantener sus reservas efectivas en un oivd cercano al mínimo legal o convencional. En primer lugar, el banco cenera! no tiene, en términos generales, la posibilidad de reponer rápidamente sus reser­v35 como los bancos miembros desconcaodo (direcca o indirecr.amcrue} en el ban­co central. En la medida en que los bancos oemra!es nen saldos en el extranje­ro o aaivos portadores de intereses distintos del oro, que son de ra[ carácter que pueden venderse rápidamente a otros bancos cenuales, la analogía enrre la sirua­ci del banco central y la de un banco miembro es algo más parecida_Esta cues­ti se analizará más adelante, pero no es tan importame en la mayoría de los casos como para afecrar a la validez de nuestra generalizaci. 
En segundo lugar, un banco cencral no aspira a obtener los máximos benefi­cios, como hemos supuesto que haoe un banco miembro. Por consigu.ieore, todos los cipos de consideraciones relacionadas con la política plica y con la ventaja naclOnal pueden Ue,'aJ"lo a mantener unas reservas superiores al mínimo que exi­ge la ley e incluso superiores a las que exige la prudencia. 
De csce modo, los coeficienres de reservas de los bancos cenerates pueden sufrir grandes flucruaciones. Más adelanre (pág. 587), mostramos algunas esradisricas que indican lo grandes que pueden se.r. 
U) Hemos supuesro en el caso de los bancos miembros que un banco no podía con­fiar en que, cuando "creaba" dinero bancario, una proporcin significativa de esre nuevo dinero revirtiera en él en forma de un aumento de los depiros. Inclu­so cuando el nero de bancos importantes se reduoe a cinco solamente, la pro­porcin que revierte es muy peque. Pero en el caso de un banco central, euros clientes son principalmente los bancos miembros de su propio sistema nacional e indiceaamcnte los ciudadanos de su propia zona nacional, la proporci que vuel­ve de esca forma puede ser, en primera insrancia, más significativa. Es seguro que 
L~ CES1'1Ól'< DEt Df>IERO 
un;-p~e del nuevo di~e'.i:~ si: g-.sri -se-pr~.~irecta o indirectamente, enel extranjero y, por lo tanro, hace que d banco central rienda a perder reservas en favor de otros bancos ce:nrales. Pero la cantidad que se transfiere a los clienr~ de otros bancos cc-nrrales depende de la impornrncia relativa que tengan para los consumidores locales los bienes que se come.reían en los mercados imernacioaa­les, del grado en que los aranceles mrerfieran en la igualaci del nivel de precios interior y exrranjero y de qu.e nuestro país sea o no un centro financiero interna• cional de referencia. Algunos bancos centrales pueden tener un considerable mar­~ a cono pfazo para tornar medidas independientes; orros, como el Banco de Inglacecra, mucho menos. 
nt) Entre los bancos centrales c.-xisce una especie de competencia que ·pudimos dejar de lado cuando analizamos los bancos miembros. Exisce, desde luego, una inten­sa comperencia de disrinros cipos entre los bancos miembros paca atraer y rete­ner a Los depositantes. Peco ésta ~al menos en Gran Breta-no consiste, por regla general, en ofrecer tipos de interés competim·os a los que prestan o piden pre:..ado. Generalmence, exisre un acuerdo o e1m:ndimi~nto entre los banoos sobre el cipo de interés que ofrecen por cada tipo de depito o que cobran por cada tipo de préstamos que conceden. Indudablemenre, hay un margen de puja com­petitiva o de reducci de los precios para atraer o retener a dececminados clien­tes, generalmente sub rosa y que no se revela a otros clientes del banco. Pero no exisre una competencia abi:rta enrrc los ripos de interés que anuncian, por una excelente raz: como no cuesca nada transferir fondos de un banco a ocro, este cipo de competencia pod producir un efecto devasrador en los ~ncficios de los bancos en general. Si no fuera porque convencionalmente no se-uriliza este tipo de comperencia, un banco que obscr,ara que está perdiendo reservas po­d uatar de proteger su posici pujando por la rraasferencia de depi1os de ahorro de orcos bancos o induáendo a sus propio; clientes prestatarios a recurrir a orros ban.cos cobrando por tos préstamo; unos cipos de interés relativamente altos ( de hecho, esro cimo se hace a ~·eces}. 
Pero aunque eso se haga enue los bancos miembros de un sistema nacional, la prác­tica de anunciar tipos de interés compecitivos o disuasorios para atraer a 105 depositan• res o IY.1JC3 inducir a los prestatarios a no recurrir a su propio sistema bancario nacional, sino a otros sistemas, es frecuente entre los bancos cenrrales y es uno de los objetivos de la política del cipo bancada. Los cambios de los ripos lnncarios relativos de los dife­rentes sistemas n.1.cionales no inducirán, desde luego, iácilmenre a los diferentes sistemas nacionales a mover a la inmensa mayoría de los deposirames o los prestatados ordina· rios que pertenecen a cualquiera de los dos sistemas, pues no tienen posibilidades de transferir sus negocios bancarios a corto plazo de un país a otro. Pero hay una impor· ranrc franja de negocios financieros internacionales que pueden fluir fácilmeme de un 
_f 
·~ 
.-;;. . 
·-·:e
-~l 
f<
' • 
---: 
e~( 
.-t1 
.,lt 
tl 
·· ~i 
-~ 
-~ 
-
¡-.. ~ 
CAP'fTULO ;.-:. L LAS R.'El.A.CIO?liES CN'i'RE. i.OS SANCOS CEST iH,L E.:. 
j ]j 
lugar a otco_-:;n, fundl de los,_¡jpos-~:ru:.-ire:s. ~e l<;i,5!;Ulto, hay aquí un con jumo iluc­ruarue de derechos. sobre reservas imecnacionálc:. por d que ct1alq uier banco .:en.l pue­de pujar cu.1ndo esci perdiendo demasiadas resccrv.rs. Pororra parte, har algunos obs­táculos y gasros para transferir incluso esre conjuruo de dered10, de un cenero incemaciorud a ocro -miencras que no ocucre así. en d caso de las .cransferencias ~nrre bancos miem­bros-que impiden que el movimiemo internacional <le fondos sea demasiado .sensible a ';.. las diferencias de tipos de incecés y consciru.yen una cierta protecci conrra.lo; movi• miemos dema.siado rápidos o demasiado excesi~·os, cucsri que, como veremos más add3nre (a panado llI del capírulo 36}, es de sum.a impo.nanci1 para el funcionamiento 
satisfac(orio d.el s,srema mremacíonal. 
Ahora pooemos ver en eas generales co difieren la pooici y la conducra de los bancos cenera les en rd;tci con los demás de la posici i· la conducta de los ban­cos miembros denrro de un sistema nacional A corro plazo, un banco cenrral tiene mayor disccecionalidad que un banco miembro para decidir la canrid~d de dinero bancario que "crea~, en primer lugar, porque esci más dispuesto a modificar su .:oeficiente de reser­vas; en segundo lugar, porque en algunos casos una parre mayoc de sus "creaciones" re,;ierce en él r contin re,-irriendo ducance un período más largo; y en tercer lugar, _por­
f que tiene la posibilidad de ofrecer tipos de imerés comperiri,·os con los que puede des-
i-~ viar negocios financleros entre él roc.ros bancos centrales con el fin de proreger sus pro­
·f pias reservas. Sin embargo, dado que el margen de :icci de un banco a:nrral eS liruirado t en cada uno de estos casos, hay rres cosas que tiene que vig,¡ar~¡ quiere estar seguro de F-.. que siempre va a poder hacer frenre a los derechos que vencen comra él y que están en ;~ manos de siscem,as mnnerarios C'Xtranjeros, a saber: l. Su coefictenre de reservas, 2. El '.} efecro que produce su polícica de présramos en la balariza oomercial y 3. El efecto que Í:-. produce su política de préstamos en los movimientos de los préstamos internaeionales Iz tanto a Jacgo como a cono plaz,o.¡{ En un sistema cerrado, un banco cenrral pod adoptar tranquilamen te la polícica R de préstamos que lograra cualquier cosa que represencaca el timo eoonic.o. Pero en ~ un sistema internacional so puede seguir esca política dencro de unos e.--uicros límites ~-y durante breves períodos. Porlo que se refiere a los cambios mayores y más largos, su1 política depende necesariamente de la poliáca de todos los demas bancos centrales. Si ~ un cambio depoUtica de un banc-0 cenrral influye en los @más bancos en el mismo sen­
;. cido, por lo que siguen el ejemplo o, corno lo he expresado anres, se mueven al unísono, perfecto. Pc,ro apa.rre de los peques movimientos y de !os períodos cortos, cada ban­
• co debe regirse necesariamente por la politica media de los bancos en .su conjunto. Si nuestro banco es uu gran banco, concnbutrá más a la media y se saldrá más con la suya 
¡ 
L 
que un banco peque1lo. Si nuesrro banco está despuesto a permitir que su cantidad de reser,•as experimente grandes variaciones, eso aumenta e:a:raordinariameme su poder 11-~:influir en orros bancos centrales e inducirlos a seguir su ejemplo, pues aumenra el
""ºd, """'°••="d ru,I ...... ,,.B;= '" ru .,• .,.. poli<a ;oo,,..,;'"" ' 
LA Gl::.STION DC:1 DíNEJtO 
el gratio e.n que puede aumenrar o reducir los coeficientes de reservas de los demá5 ban­cos reduciendo o aumenrando el suyo. Incluso en el caso de un pequeo ban.:o. su gra­do de independencia a cono plazo depende mucho de los obstáculos -cuya 11.1ruralez.a se analizará en el capítulo 36 (aparrado lll}-que ponga (o no) a las encradas r salid;is de fondos incemacionale,;; de su sistema en concepto de préscamos a corto plazo. 
Es evidente que el principal cJecco de un parr .:,ro internacional (o de cualquier ocro patr incernacional) es garantizar la uniformidad de los mo,·imientos de los dife­remes países: todo el mundo debe ajustarse a la conducm media de codus los demás. La vencaja de eso es que impide las locuras y excencricidades individuales. El incon­veniente es que impide a cada banco central resoh-er su,; propios problemas naciona­les, interfiere en las mejoras pioneras de la política cuya s.i.biduría va por delante de la sabiduría media y no hace nada para garancizar el timo a corro o a largo gbzo si la conducta media se rige por fuerzas ciegas como la cantidad rotal de oro o es capri­chosa y sin que se base en una política concertada o deliberada de los bancos cenera­les en su conjunto. 
Se ha selado que cuando el patr oro está rocalmente operativo, los cidos del cré­c!ito generalmenre tienen un carácrer imemacional. Ahora podemos 1•er que no ti.ene por qué sec así. Ning banco central puede ic demasiado leios en una inflaci o en una deflaci a menos que otros bancos cencrales se muevan a un nrmo más rápido o más lento en el mismo sentido. El patr oro internacional no tiene opiniones sobre la infla­ci o sobre la deflaci como mies. Su labor es garantizar que ningn banco cenrral infle o desinfle a un ritmo muy diiecence al de sus vecinos. Por la ley de la conducta media, eso puede evil'u que haya grandes perturbaciones, pero por la complejidad que introduce y su falca de direcci cenera!, multiplica las perrurbaciones de magnitud i.mcr­media. 
Un sistema iocernacional funciona especialmente mal sí los bancos cenera les que son suficientemente fuertes para dominar durante un ciempo el tempo general y marcar el ritmo a los demás utilizan esce poder para promover una polfrica nacional que no es acorde con las o~esidades de la situ.1ci incernaciorral en su conjunro, pues eso puede provocar violenimos desequilibrios en la posici de otros bancos centrales. Algunos pensaban que la conducta del Sistema de la Reserva Federal de los E.scados Unido; en 1929 y la del Banco de Francia en 1930 era criticable desde esce punco de vista. Estoy seguro de que también la conducta del Sanco de lnglacerra en cierras fechas críticas del siglo XIX. No obscanre, creo que deberíamos ser a!go cautos a la hora de criticar a un banco central por ejercer en beneficio de sus propios ciudadanos unos poderes que a todos los bancos ccncrales lc:s gustaría poseer y tener un grado ilimitado de discreciona· lidad para ejercerlos si quisieran. Si el Banco de Inglaterra creía que en 1928-1929 tenía poder para satisfacer a sus críticos interiores siguiendo una polírica crcdi:icia mil' libe­ral, ¿se habría abstenido de hacer uso de ese poder por miedo a echar más le al fuego de una posible inl1aci en loo Estados Unidos? Es decir, ¿habría estado di$puesco a man· 
c ..-.PITULO 3'-: l. LA'S-8..Et.AC10!'-ES Et-JTJtE LOS '"'seos CE-~Ults 
;n 
tener el -volcmen de empleo de Gran Breta en un nivel inferior al dr para pro­mover la esr.3bilicb.d en los Estados Unidos? O cuando el Banco estaba aplicando una política de ddla.:i en los as anceriores al reromo de Gran Breta al patr oro, ¿cahía espera, que-<reyendo como creia que era vical para los imeceses de Gran Bm:a­ que se «tornara lo ames posible al oro con la paridad anterior a la guerra-se deja­n mtluir mucho pc,r el hecho de que esta política e.,,aba agravando los problemas del resto de Europa? 
Crc:u que debemos reconocer que puede haber una verdadera divergencia de intere­ses y no debemos esperar de los bancos cemrales un gtado de imparcialidad incernacio­nal muy sup<rior al grado de Séncimienro na1..;on;il y al de la. conducta de los demás rga­nos <lel gobierno nacional. 
En los siguientes capfculos, buscaremos, pues, una soluci que sea razonablemen­re compatible con los intereses de cada uno de los países_ 
~ 
. 
,­
. 
~
1 
I
r.~\ --;:­
1 ~ 
--•-"4-...... ­
Capítulo 35 
Métodos de gesti internacional. 
II. El patr oro 
. • ~l 
·"" --=-~-. 
L AUR1 SACRA FA.¼ES 
La elecci del oro como parr de \"alor se basa principalmeote en la tradici. Anees de que surgiera el dinero represemarivo, era lico, por cazones que se han expuesco numerosas veces, elegir uno o más metales como mercancía más idea pa.ra tener un depito de valor o poder de compra. 
Hace unos cuatro o cinco mil as, el mundo civilizado decidiutilizar el oro, la plata y el cobre para acur ras, chelines y peniques, pero la piara ocupaba el pri­mer lugar por orden de importancia y el cobre el segundo. Los micenos colocaron el oro en primer lugar. A continuaci, bajo la influencia celta y dica, el hierro sus­riruybrevemente al cobre en Europa y en las coscas septentrionales del Meditcrrá­nw. Con el imperio persa aqueménida, que mantuvo un patr bimetálico de oro y placa en una relaci fija (basca que lo derrocAlejandro), el mt1ndo volvia utili­zar el oro, la piara y c1 cobre; r la plata volvia ser, una vez más, el mera! más im­portante r disfrutde-una larga hegemoní:1 (ex~pro durante un período en la Cons­tantinopla romana en el que resurgien alguna medida la influenc.ia del oro), salvo algunos altibajos producidos por los infructuosos incenros de escablec.er un patr bimerálico de oro y piara, especialmente en el siglo XVIU y en la primera micad del XIX, que slo concluycon la victoria final del oro durance los cincuenca as ame• riores a la guerra. 
El Dr. Fuud sela que hay algunas razones profundamente arraigadas en nues­tro subconsciente por las que el oro satisface especialmente poderosos instintos y es un 
LA c~n,oz,,; DCL o c...;ER.O 
s:r:ibolo1. Nunca ha perdido las propiedades magicas que los sacerdores egipcios arri­bwan al meca! amarillo. Sin ffllbargo, aunque el oro como depiro devalor siempre ha tenido forv,enres deknsores, como patr de poder de compra ico es casi un adven.e­cliz.o. En 1914. el oro había disfrutado de esra posici en Gran Breta de iure duran­ce menos de cien as (aunque de faa.o durante más de doscientos} y en casi todos los demás-países menos de sesenta. Pues salvo durante algunos intervalos basranre breves., ha sido demasiado escaso para satisfacer las necesidades del principa! medio de cambio 
del mundo. El oroes)' siempre ha sido una mercancía exi:caordiaariarocmc escasa. Un rransatlánrico moderno podría rransportar ca un solo ,iajc codo :l oro dragado o ~"tra• [do duranre s-iere mil as. Cada quinientos o mil as se ha ciescubiccro una nue,,-a fucn­re -la segunda mitad del siglo XIX fue un.a de escas épocas-y ha habido temporalmente abundancia de oro. Pero por regla 0 gcneral no ha sido suíicience. 
En los timos as, el auri sacra {ames ha tratado de envoh-ecse en un manto de resperabtlidad mayor que nunca que alcanza iuduso al ámbito del sexo o de la religi. No cenemos por qué senrir la curiosidad de averiguar si se visticomo una armadura necesaria para gana: la dura batalla contra el bimetalismo y se sigue viscie11do, como afirman los defensores del oro, porque e! oro es e! ico pcoácrico contra la plaga de las monedas fiduciarías, o si es una capa fre-udiana furtiva. Pero antes de proceder a cea­liz.a.r un examen ciencífico y pretendidamenre insesgado de sus argumentos, haríamos mejor en recordar al lector lo que sabe muy bien, a saber, que el oro ha pasado a for­mar _parre del aparato dél conservadurismo y es una de las cuestiones que no cabe espe­rar que se aborden sin prejuicios. 
No obscancc, nuestra generaci ba realizado un gran cambio, probablemente al final u.n cambio funesto. Durante la guerra, los individuos echaron sus peques exis,. cenci.as de oro en los crisoles nacionales, Las guerras a veces hao servido para disper­sar el oro, como cuando Alejandro disemmlos tesoros de los templos de Pe.rsia2 o 
11 1 Paca la reon• freudiana dd do del ps.icoanalisis, "Lu ideas do nada m<aoo que en 43 alo­amor.J dinero '! al oro, en ~r­de la posesi y !a riqueza, ¡,ua, ncs de libras (ésta es la .:ura ~ ciculu, véast Frcud, Colluud 2 adhkcen obsánaclam<ntt a la t. Meyer. conf'irmada ¡,or An­Pap~r,, •olumm ll, .irtkulo c1;. ia del 'dinero" y el oro por razo­dréades y oc-as autoridadd). F ... nico nº IV; Fmoczi. &usuito?vu nes psicolias pre<:isas. t.SCI con estos fondos con los que f'syd,oardy~, vol l, 'Zut Oruo­acrirud su:oenti,::iosa le=ar.i• Altjandro Ueva abo sllS cam• gerue d .. Cieldimer<ss«", pág. Inglaterra· en l"'rricular mucho. pams pootttiotts (cf.. Andreades, 109 y sigs.; r EmestJanes, Pope, saa-ificios después de la guerr:l, "les Finances de Gu.rre d'Ale­or. Ps-,cJ,o-4r..a,"ysís, chapee:: VU. cu.a.rulo probablemente se lw-án xander", Ar.r..ales d'bi.sUi t-«>­ªThe Th.eory oi Symbol!.srn•, esfucaos para reinttod>,cir a roda r:o,níque, julio de 1929 .• r no también c,piwlo XL Li siguim-­cos12 una moneda de oro" (op, es de <1tcnibr que la introduc­te profecía. escrita por d DL dt., pig, 172). ci de "513 = cmridad en Jones e:n 1.917, ¡,odría conside• í~l La.s resecvas de oro y ¡,lata. la circulac.i activa produjera. ca=~un é,,~ puad mero-de! Imperio persa s., han esnma-un ef=ocaci.;uiro ea d mv-el 
~,: 
: -t 
1 ,,., 
CAtfTULO JS, 11. El 1ATkOS' 0 20 
Pizarro los de los incas}. Pero en esta ocasion la guerra concentrel oro en las cajas fucs d,: los bancas cenuales y esros bancos no lo han liberado. Así pues, en casi codo el mundo el oro se ha rerirado de la circulaci. Ya no pasa de mano en mano )' las codiciosas manos de los hombres no pueden sentir el racto del mera!. Los peques dioses domésticos que habiraban en los monederos, las medias y las cajas de lara han sido engullidos en cada país por una ica imagen dorada que \'¡\•e bajo tierra y que no se ve. El oro no se verba vuelro de nuevo a la tierra. Pero cuando los dío.~es ya no se ven en wia panoplia amarilla marchando sobre la tierra, comenzamos a racionali­zarlos; y no falca mucho paca qu.e no quede nada. 
Así pues, la larga era del dinero mercancía ha dejado paso finalmente a la era del dine­ro representativo. El oro ha dejado de ser una moneda, un tesoro, un decc:cho tangible sobre la riqueza, cuyo valor no puede escucrirsc enrce las manos del individuo mientras ése.as agarren la sustancia marerial. Se ha convertido en una cosa mucho más abstracta, simple-­mente en un parr de valor; y so conserva su estarus nominal pasando de vez en .:uan­do en P'!(lues caoridades de unos bancos centrales a otros, cuando uno de etlos ha esra­do inflando o desinflando su dinero representativo dirigido en un grado dilcrente al que convenía a la conducta de sus vecinos. Incluso d hábiro de pasar oro de unos bancos ccn­uates a orros, que ocasiona innecesarios gastos de transporte, está comenzando a sef anti­~uado, y hor lo más moderno, llamado ~consignaci",consi= en cambiar !a propiedad sin cambiar la localiz.aci•. No está lejos el día en que los bancos cenrrales comiencen a lleg;u a acuerdos que permitan, sin llegar nunca a cenunáac formalmente a la regla del oro, que la cantidad de metal encerrada realmente en sus cajas fuertes llegue por medio de un cípo de alquimia moderna a significar lo que quieran y a cener el valor que elijan. Así. e~ oro, insc:aJado oinalmence en elcie!o con su consorte la placa, como d Sol y la Lurui, des­pojado primero de sus arribuco; sagrados y llegado a la tierra como un autrata, podria descender a continuaci a la sobria condici de rey constitucional con un gabinete de bancos; y podría no llegar nunca a ser neccs:uio proclamar una replica. Pero ao no hemos Uegado a esa fase; la evoluci podría mur bien ir en S<?ntido contrario. Los amigos d~l oro rendrán que su muy prudentes y· moderados si quieren evir:ac una revoluci. 
d, p<mos (awtdo Alejan.deo-"" ci h. engcraoo mud>o l. can­do dd mu, ya q~ el b,irco que d l,pu.so a cruzar el He!tsponro rulad. de oro que cna6en Espa la importab<i ~ había hundido. unos as an~, ¡-teo.ía mfflOS ck procedence d•.S~dameríCl. Puo al no ex.iscir ningun. duJa 
10.000 libras en su tesoro!} (4) El ejemplo miis temprano de de que la piedra esraba ali~ estos [;) Sin cmbatgo, algunas in,esri­••con.s~gna.ci:6n... e:s e! del dintro isles civ;lL?ados ao veian nin­g:,ciones recientes -del Sr. E. J. pied.ra d,: ta isla de Rosscel, que, guna ob¡eci6n en incluirl• en su 
H•ml!con ("!m¡,oc,s ofAr.len aJ ~< dem:isíado ~do P""'" conridad de eíectivo -paswrlo a. Gold and Skinto SP3111, UOJ-aa.nsporcarlo sin di&_-..,lndcs, ao sersu kgi!i,no due <!e codos los 1660", Quar.olyJoim-.:1 o{E.co­podía 1113ncjai::s, de otra forma. ~mpos d hombne más neod<: Ca nomics. mayo, 1929, p.ig, 436) Una delas piedras mayores y más isb-o en cambiar 3'I propiedad pareo, que m1tCS1raa qut l. tradi-vauas se<ncon:-raba en el foo-mediante la •coruigoaci •. 
LA CESi'ION .DEL DINERO 
ll. LOS ARGU:M.EN..10S EN FAVOR DEL PATRÓN_ ORO 
¿Cuáles son los argumentos en favor del oro en las circunstancias actuales y a la luz de la experiencia reciente? 
l. Se die.e en favor del oro que ha logrado mantener el poder de compra con ~-iante éxi­ro de una fucma. ,razonablemente esrable durante Jarg05 períodos. Heexaminado bre­vemenre, y he admitido en parte este argumento, en mi Traa on Monetary Re¡orm (págs. 164 y si~)-Pero ese logro no debe atribuirse, desde Juego, a una tendencia inhe­rente del 5umirnscro del metal a variar al mismo riano que su demanda. Como hemos sc:cialado antes, los peáodos anteriores al desarrollo de! dinero rcpresenracivo, en los que el ritmo de suministro de oro era ral que ¡xxiía satisfacer las necesidades dd prin­cipal medio de cambio del mundo, han sido raros e int=rmitenres. Si hay un metal del que pueda decirse eso a j~rpor la larga experiencia histica, no es el oro sino la piara. El domíruo moderno del oro es contemporáneo del desarrollo del dinero repte­sem:ativo. La =bílidad de los niveles de precios -que no era algo de lo que bubieta que cnocguJJecetSe, nada más lejos de es<r que e! patr oro puede afumar que garan­tizdurante los cincualta as anreriores a la guerra, ckbe arribuilse, desde luego, en gran medida a la gesri por pane de los usuarios del oro. Durante la primera mitad de este período, los distintos países del mundo fueron adoptando gTadualmente el patr oro a un ritmo que dependía de Ja abundancia. relativa de los nuevos suminis­tro.S de este metal; y durante la segunda mirad., en la que comenza exi:endersc rápi,. damente el uso del dinero represemati,,o, también fue la abundancia relativa de nue­
•·os suminisrros de oro la que influyen el ritmo de desarrollo de mérodos para ~economizarn en el uso de oro real y en la base de oro del dinero representativo. 
De esta manera. creo que es una ilusi suponer que existe alguna caracte­rística especial que gobierne los suministros de oro, que haga probable la gene­raci automática de un patr de valor estable, excepto la caracreásrica que cornparre con todos los bienes duradero.;, esto es., que el incremento anual de! stock exis1ence es probable que sea muy peque. Aparte de esco, d oro ha depcn· dido y continuará dependiendo, en cuanto a la escabilichd de su valor, no 1anro de las. condiciones de la oferta como de la regulaci deliberada de la demanda. 
No obsrarne, tal vez sea. il interpolar aquí los timos datos de los que se dispone sobre Ja oferta acrual y prevista en relaci oon las necesidades mundia­les en funci de las prácticas existentes, 
La rabia siguiente muestra la estimaci que hace el Sr. Kitchin de la pro­ducci de oro desde la guerra r su distribuci entre los diferentes usos;. 
[51 !scc cuadro procede de las ofEconom Statis,;cs, mayo, ck lru gobittoos de ruarcrua pai­valiosas cslimaciooes más rccicn­1929, págs. 64-g¡,con ia·=p­ses, guc han sido mmpilad35 por 
c:s del Se.. Josq,h Kir.::hin de las ci de las cifras sobre el oro en ~1 F<dual RL.~n1e iJ.,Uetin, ju­esradistiassobree! oro (Review manos de los baoros aentr.1.Les y nio de 1929, pág.. 396. 
~-. _ ..'~Tjt;f:)i$!!'e;¡¡,,:.ID"il1llillli'l1~~-1•~"1,,')/'f~l'.'l:1'j·N1f¡~jl,ilil,U":.~1) .'fl.W•'<lM'l.'
illi~\éi.,\~i"i.\\4éS,i{Ylí,,f!~M,,">;\ijv,~1'3'.l~.-f/JA"ol.i,/F·~líl:--a•"~-;¡¡;t¡,1::~¡i;t?;i .'~b~,Íd'•/il/H.! .'./OOlj'II~ 
f¡W .~:,;~,,'..,~~.J',J,;•l c'it1 ~ -\•, ,, v,; 1,V,~:'~lt,~ ,, t ,ff~'WM1rt~l\,¡4'"1~1~l~( ~,,.v,i;rf1,~:1• ,11, ~·U1 '~~·~~'Mm~ .1Y-1~+.tt ;a 7,,1.t'i)J;f.~Y~-· !f,1;.. 1\;V~WH"i(,.,1~~1~tt•:.11l'jr~ ·;,¡ftlv~u.-~f'{' f¡!JJ1'T~• ·,11ll 
U11id11rl: 111il/011éS de /i/m,s cstarli1111s a SS G1,,/i11,s /JOr 0 11in de oro d, lry 
1919 1920 1921 Jl/22 1923 1924 1925 1!/U, 1927 1928 ··-­
l. PR001JCCIÓN 
Tl'nnsvtrnl  35,4  J4,7  J4,5  29,8  3 8,9  40,7  40,8  ,12,J  43,0  4~.o  
1;.1nclOG U11idm Cn,1ndií  12,4 3,3  '10,5 3,3  10,3 3,9  9,7 5,4  10,11 S,2  'º•'' 6,S  9,~ 7,<l  9,5 7,5  9,0 7,8  9,.3 7,')  
Au.cralarin  S,S  4,7  3,8  3,9  3,S  3,4  2,9  2,s  2,7  2,7  
O1ros pni~cs  18,4  IS,8  1s,s  16,7  )7,2  20,0  20,0  19,!>  2U,0  21), 1  
l'roducci11 11111ndinl rocul  75,0  G9,0  Gij,O  65,5  75,S  81,0  81,0  ~2.0  82,.S  IM,U  
11 . CONSUMO  
Arl'cs l11d11srci:1 le,1•  u,o  22,0  15,0  l7,0  17,0  1.6,0  15,0  ir.,o  15,0  '15,0  
lc1di,1"  27,9  :1,5  0,7  26,6  20,l  )2¡'1  28,0  16,1  ls.1  1H,(J  
Chlun y E¡¡ipro  11 ,5  -3,0  -2,2  ·1,2  l ,S  0,2  1,3  -0,4  U,4  0,5  
<.:ontu111ído el\ lns arres  
y Orlcnra  62,4  22,S  13,S  44,8  38,6  68,G  . 4, 7  31,7  30,S  3J,5  
Snldo cfo11 iblr pnr:i diurro  12,G  46,S  S4,S  20,7  36,9  12,'l  3{,,J  S0,3  52,0  SO,.\  
Oícr1.1 mu11cl inl 10ml  ?5,0  6!1,0  68,0  6S,S  75,5  81,0  81,0  82,0  82,S  84,0  

111. E•.XISTENCl1\S MUND!i\1.1":.S Ot:: í>INt;nO eN ORO• 
E11 ninnos de buucos rc,nru lcs y ¡¡uhic,•1111s 
í: 
~
de ~unrn11cu pnlsr• l,7l6 l ,7b9 1.837 1.832 1.888 1.960 2.Q55 E,1 o:rn11 pn,-rci (im:luido ,.. ~ 
todo el oro e11 ,ire;ulnei6n) 32? 3 11 256 2!17 292 272 227 o 
..,
1 .,,
·n,rnl 1.922 J.%8 2.023 2.043 1..080 2.093 2.129 2.180 2.232 2.2~2 "U1,,1ro¡,.1 '1 A,11E:fiu, 
M 
~
• H~SlV el ) 1 Jt mt1rto sigl1ie-1ué. 
N 
' JI d~ 1.hrit!mlm: de e11Jn l"lílo. :,._,
,. 
o 
t. 
" e '" <» 
El ico aspeeto ~n el-que po<lrian crincarse escas ciiras es e1 que se: refiere al consumo anual actual en las arces industriales. Es postble que el Se. Kicd haya subestimado la cantidad de oro que se utiliza de esca forma desde la guerra y que procede de las monedas de oro que anees estaban en circulaci )º que han sido enrregadas gradualménce por sus p.ropietarios. Es discutible que los suminis­rros ocultos que han entrado a~i en el mercado y que proceden de países euro­peos, especialmente de Francia r Rusia, hayan permitido que el consumo indus­rrial baya sido mayor de lo que sugieren las cifras del Sr. Kitchin, digamos que enue 20 y 25 millones de libras en lugar de 15 millones'. De ser eso cierto, el sal­do disponible para fines monetarios en los primos as, cuando vara ago­cindose la fuente anrerior de ofecr.a para las anes, puede ser inferior a la cifra de 50 millones de libras del SL Kiccrun. 
Por to que se refiere a la furura producci, el SL J(jcchin estima que en el prximo quinquenio la. producci se: maocendrá aproximadaro.ence en la cifra actual y que el aumemo d.e la produccin en el n~vo Rand compensará más o menos el agotamiento del ,·iejo Rand, por lo que la producci coral deTransvaal no vacia­rá, y los moderados aumentos de la producci de Canadá y Rusia compensarán las disminuciones que se registrará.n en el resco de! mundo. Prevé una brusca dis­minuci a partir de 19407. Basándonos en escas cifras, podemoo cakular los cam­bios pasados y pre"isros de las existencias roundia les de oro monetario de la for­ma siguiente: 
E:ástencias "'""diales de oro 
Aumento en el terwlo
mOMta (millones de libras) 
1867  519  
215 en 26 as = 1,5 % ¡,. a.  
1893  774  
1.135 en 25 as= 3,7 % p.•·  
1918  1.90.9  
373 en 10 as= 1,8 % ¡,.a.  
1928  2.282  
290 w  6 a.iios = 2,0 % p. a.  
1934  2.572  

[6/ El prokso<-E.die ha aitiado -alrededor de 35 millooes de das las es,imaciones de-la cami­ea su pil: ibe Mo,¡ey Markn Ji0015 •laen d promedio  IOf dul de coonedas de oro en cirru­a,id Gold (1929) las conclusio-­quince •s roinpn:ndidos = .laci aaiva m 19[3 puod<n c:ncr ncs dd Se Kitd en este 5CDOOO. 1913 }' 1923-pt.edeecr:u; sin em­un a.mpliD m.a,gea de erroc. La propia cifra dd prof.sor Edie bargo, end =tido ainuario.To-l7l AJ.ora que easi se han ago· 
C.<?lru~o lS: 11. EL ~AT~º"' oio 
5~7 
..
Oro-,r.b!Iiiéos .::__:· 
y tesoros Oro en bancos centrales y ti!Soros y ,.,. circulacir. {finales de Finales fi,taJes Fin.:les Finales Finales 1913) de 1913 de-1919 de 1917 de 1928 áe 1929 
(millones de libras) 
Estados Unidos  392  2.6 520  8 18  770  800  
Francia  304  140  143  196  2.58  336  
Gran Breta  150  35  120  1.>2  153  146  
Alemania  184  57  54  92  134  112  
J:1p  17  1J  72  Ul  111  109  
Espa  19  19  97  103  102  102  
Argentina  59  53  69  109  125  91  
Italia  55  55  41  49  55  56  
Países Sajos  13  12  53  33  36  37  
Bélgica  16  12  11  20  26  34  
Rusia  211  162  20  19  31  
Suiza  9  7  10  20  21  24  
Australia  15  4  24  2:2  u  18  
Po!orua  u  14  16  
Ja,a  2  z  14  lj  14  14  
Su~  6  6  15  lJ  13  n  
Austria y Hungría.  52  52  9  9  12  11  
Dinamar.:a  4  4  13  10  9  10  
Sudáfrica  8  8  7  8  8  8  
Checoslovaquia  6  7  8  
Noruega  2  2  8  8  8  7  
0:ros países  61  56  65  103  105  85  
Toral  1.579  965  1.355  1.929  2.022  2..078  

La estimacin más habirual de la Tasa de desauollo econico mundial gene­ral es de un .3 por ciento al ao; creo que fue el profes:or Cassel el qne se atu­ysta escimacl. Si esa escimaci es cierto aprO>,,'ÍmadamenTé, la nueva afer­
tado las existeocia.s mundiales de millones de libras y se tarda seis • •mente la Yidz de las minas oro aluvial, bay un ""'°"""" ~tar­o siete as en excavada anres existenres. Poc [o caaw~ es po5'i• do rem¡,oral cnrrc d d= bri­de que -:oroic.:ice a producir. ble hacer predicciones con una miemo de nue~as hle!!I"5 y las Además, sería oea:sario un gr.m cioor.a p.rocÍ$Ícia con cina, e mdu­
existCDcia.s n,ak:s; arr., mina mo­cambio de loscosres de produc­.., di<2 aiíos de aorelaci. derna~ el Ranrl.cu.esta casi 2 cioo para prolongar sigalfrca,i· (BI En e1 casod: la producci ck 
l.~ c::snON OE.L 04~ERO 
ta de oro no será suficicmc, suponiendo que no cambien las pcác.icas moc.et3.-_ s, para mamcner d nivd de precios y éscos ccnderio a descender a largo pla­
20 un 1 porciemo (acumulacivo) al .a. Pero. en mi opini, no necesitamos con­cedec tan c:i importancia a eso como al hecho de que más del 90 por cíe mo del oro monetario mundial está actualmente en manos de los bancos cemrales y de los gobiernos )' que la d¡srribuci de esta cantidad emce los difer:ences p.afse:s es 
excesi~amcme ir:regul.ar y no guarda una proporci coosc.anrecon su volumen de :icti,idades econios, como muestra !.a tabla anccrior•. 
La distribuci porcenrual cid oro entre los principales países al final ele cada a fue la siguiente: 
Ptm 1913a) 191Jb) 1919 1917 1928 1919 
R-eino Unido 9,5 3,6 8,9 7,9 7,6 7,0 francia 19,5 14,S 10,.í 10,.2 12,7 16,1 Alemania 11,7 5,9 4,0 4,8 6,6 5,4 Esudo, Unidos 24,8 27,6 38,4 42,4 38,0 38,5 Argentina 3,7 5,5 5,1 5,7 6, 2 4,4 Jap 1,1 1,3 5,3 5,8 jl5 5,2 Ocros países 29,7 41,6 27,8 1..3,2 23,4 23,3 
J91.3.:z]: Oroen tos bant"O:S 7 ea louesoros y en a.c--Jion.. 
1913~/: Oroen los l>uic<,s oc,,tr.Jes y ce los t"'-""<. 
f.sras tablas muestran que más de la micad del oro monetario total que hay en el. mundo está en los E.sc.ados Unidos y en Francia. Además, dura me los ci­mos eres as y_medio so Francia ha absorbido una cantidad co11Sidera­b!emenre mayor que todo d nuevo oro monerario. En cambio, duranre seis as y medio (es decir, desde didembre de 1923) tas ccnencias de oro de los Estados Unidos y de Gran Breta s.e han mantenido casi esc.acionarias. Si so conside­ramos el futuro cercano, por ejemplo, los primos cinco as, es evide-ncc que 
ma«erias primu y el .-otlimen de alcecledor de. un 1 por cienro. St­m~nte !as que son más relevan­
com-cr<::fo que figU!3 en las esta• guramc:nt:e no es razonable .sos­tes para la demanda do dfoero. 
Jí51:[cas, p.uece mis o m.cnos ttncr que el ~Imedio de .-id;, 19] lkl E«>rromist, 15 de febr,,­
cierra. Pero po<lrfa ,.,, dema:sia­de la raza lium.ona, lacluidos .!Q_ de 1930; lis cifras proc~en 
doalta si inclW:mos el volumen Asia y Africa, está aumenrando dd federal Res~ Bulktm >· de 
inmensam.en~ mayoc de actiri­a una ca,._ acumul.a.da del 2 por or.ras fuentes. 
datks no registradas.. La pobla­cicnro. Por-ouaparte, S011 las ""° 
ci mundial está aumentando tividadcs registradas esradísciaa­
~ . 
~
1 
-
' 
.
1
--~ 
CAPITULO ,5: [l. EL PAT1l0X ORO 
el factor decisivo probableamue será la política de los bancos cencrales de aumen­
tar o de reducir sus propias reservas. El nuevo oro sera suficiente o no depen­
diendo de las decisiones que tornen las instituciones centrales de los Estados Uni­
dos y de Francia. 
o atribuyo, sin embargo, una importancia decisiva a las predicciones esta­dísticas, cualquiera que sea el sentido en el que vayan. Lis fluctu3ciones más desasrrosas de los precios que se han registrado en la época moderna ban sido la.s que han estado relacionadas con inflaciones y deflaciones de beneficios (o de mercancías) y éstas, aunque puedan habe.r esrado relacionadas indirecrameme con las tlucruacion.es de la. oieCTa de oro, han dependido directa meore de! efec­to conjunro que ha producido la polícica de los bancos cenrrales de todo el mun­do considerados en su conjunro en el ripo de interés de mercado en relaci con el cipo natural. La tendencia ascendente o descendente a largo plazo de los ruve­les de precios, en la que la oferta. a largo plaio del metal es más probable que influya que en las \-ariaciones a cono plazo, incluso con dinero representativo, tiene una irnponancia secundaria para el bienestar econico en comparacin con las inflaciones y las deflaciones de beneficios que caracterizan los períodos a corto y medio plazo. Así pues, el parr oro internacional debe mantenerse o abandonarse en funcin de su capacidad para hacer frente a estas penurbacio­nes, cuesti que analizaré más detalladamente en capírulos posreriores. 
2. Se dice a favor del oro que mantiene a raya a los sistemas moner:acios desorde­nados. u.mita la dis.::recionalidad y las acciones independientes del gobierno o del banco cenrral de cualquier pais que se haya adherido al patr oro intemacion.al. Puede que no sea el sisrema ideal, pero ~oes lo que se dice-mantiene un cier­to nivel de eficiencia y evira las perturbaciones violenr:as y las aberraciones fla­grantes de la política . .Este argumento tiene peso, mientras un país contin adh.erido al pacr oro. Pero la experiencia, muy amplia y en la que prácticamente no hay excepci, muestra que. cuando la$ tensiones son severas, el parr oro es suspendido habi­tualmente. Hay poca evidencia que apoye la idea de que las autoridades en las que no puede confiarse la gestin de un patrn nacional ofrezcan gara.ntias para gestionar un patrn oro inccmacional. De hecho, debe supone.ese más bien lo concrario, pues no puede haber nin­guna pcueba de algo qu.e hasta ilhora nun.c:a se ha probado. Pues un patr nacio­nal no sometería a la economía interna del país a tensiones can violentas como las tensiones a bs que puede somererla el intento de continuar ajustándose a un patr inremacioaal, por lo que la dificul.ad inherente y el sacrificio necesa.rio serán menores en el primer caso que en d :segundo. 
Además. aunque un parr oro internacional sirva para mantener a rara a los países desordenados, también puede impedir que los paiscs ordenados alean­
LA C!:STlON DEL 01:,,,iEll-0 
cen el nivel de gesti monera.ria que potlcian 2lcanz2r. Por eso, el-parr oro, como be dicho antes, forma parte del dparaco del conser.-adurismo. El conserva­durismo está siempre más preocupado en prevenir rerrocesos dd progceso alcnn­zado por las insriruciones humanas que en promover a,-ances en aquellos terre­nos preparados par.1 ello, con el ri<!sgo de ~subvertir las ideas~ de los c0fraues más débiles y poner en cuesti convenciones precarias duramenre conquistadas que al menos tienen el mérito de preservar una cien:1 porci mínima de co11­ducta decente. 
3. Creo, sin embargo, que en gene.rallos argumenros a favor de que se mantef®l o se abandone un parr oro internacional -o alguna modificaci ime!.igenre ycicnrí­fica que pueda reclamar aun ast ese nombre-debe depender de la respuesta que demos a la cuesti de si el parr ida.l de valor -oialquiera que sea en ocros asp,!C­ros-debe tener carácter internacional, pues si concedemos mucha imporrancia a que nuestro parr de ,·aloe sea internacional, es improbable durante muchos as que podamos garantizar la adhesi internacional a cualquier paccl que no esté ligado de alguna forma al oro. Además, si pudiéramos supecar alguna vez los numerosos obstáculos que impiden lograr un sistema mundial gestionado ciencífi­camenre, darle un barniz. de oro no aumentaría mucho nuesuas diíiculrade:;. Siem­pre que d siscema mon.etacio mundial sea gestionado con plena sabiduria por un organismo suprana.cional y siempce que, dentro de este siscema, el oro no pueda circular en ning país., entonces-dado que podemos hacer que el patr oro val­ga Jo que decidamos-el parr ideal de valor, cualquiera que sea, es compale con las formas de un parr oro de valor; basca con que una aucorida<l suprana­cional gescíone el oro demanc.-ra que se ajuste al pacr1 ideal. El homenaje formal y el tratamiento que ofrezcamos al oro pueden implicar un cierto gasto anual en la compra de la producci de las minas, p,:ro eso es lo peor que puede ocurriL 
Pero ¿es cierto que el patr1 ideal es un patr imemaciooal? Se ha supuesto habi­tualmente que la respuesta es ra.n claramente afirmativa que no es ne-:esari.o argumemac­Ja. No sé de nadie que Jo baya puesto en cuesti,salvo yo en el capírulo 4 de mi Tract an Monetary Re{orm. Seconsidera que las ventajas de un parr inremaci.onal para d comer­cio internacional y la inversi extet:ior son suficienres par,1 zanjar la cuesti. Se supone que la falta de un parr incemacional de valor es uno más de estos estidos obstáculos que impiden la movilidad internacional, como los aranceles, que so pueden servir para empobrecer a todo el mundo en e! inrenro descaminado de beneficiar a Wla pacte. 
En el siguieme capitulo, debemos intentar hacer justicia a las consideraciones que pueden hacerse desde el otro frente, pero que suelen pasarse por aleo. 
Capítulo 36 
Métodos de gesti internacional. 
III. El problema de la autonomía nacional 

I. EL DILEMA DE UN SISTEMA INTER.t"-JACJONAL 
Hemos visro que la gesti nacional o incemactonal del dinero siempre presenta un aspee­ro doble. Por un lado, están !os mo•imientos a largo plazo del nivel de precios de equili­brio, es decir, dd nivel de remuneraci de eficiencia, que se deben a variaciones perma­nentes de las cantidades de facrores monerarios en relaci con el volumen de producci y, por ocro, e.:.--cán los movimientos a corto plazo en como a la tendencia a largo plazo del nivel de precios de equilibrio, que se deben al desequilibrio temporal de los factores de inversi, a los que hemos dado el nombre abreviado de ciclo del crédito. 
Ahora bien, por lo que se refiere al primer aspecto, la pertenencia a un sistema imer­nacional ,incula necesariamente el valor a largo plazo de la moneda local con el valor a largo plazo del pacc internacional. Es algo que debe considerarse inevitable y, si se cree en las virtudes de un patr imemacional, también deseable. Pero, por lo que se rdiere al segund.o aspecto, cada país desea lica menee protegerse lo más posible de las permrbaciones temporales. Cuando los desequilibrios de la inversi se inician den­tro de sus propias fronteras, in,ema contrarresrados, independienrernenre de lo que esré ocuráendo en orros países; y cuando los de·sequbrios de la im·ersi se originan fuera de sus propias fronteras, inrema que no le afecten. Por lo canco, dado que los desequilibrios de la inversi no surgen en todas panes en el mismo grado simulrá­neamente, un sistema nacional pu<1de tener incenus para romar medidas para preser­var el equilibrio de su propia inversi que pueden no venirles bien a ocros miembros del mismo sistema iotemacional. 
Este deseo lico de tener independencia a cono plazo planee-a grandes dillcuha­des, pues, como hemos visto, forma pa.rte de la esencia de !a pertenencia a un sistema 
LA Cf;.5TIÓN DEL DINi:kO 
ince.-nacional que el equilibrio internacional les decit; G =O), en:;et senrido de ,gualdad de los préstamos exu:riorcs de un país y su saldo de la balanza de pagos, exija que el principal criterio de la polirica bancaria de cada miembro sea !a conducta media de co<los los demás miembros; su propia conccibuci voluma.ia e indepcndienre a l resul­tado final es pequea. Si cualquier país se aleja dc este criterio, e« inevirable que hara mo,·itniencos de oro. 
Tal vez puedan mos.trarse más gráficamente estas dificu.hades suponiendo que el sistema monetario internacional es perfec:tamenre m·il, en el sentido de que co<los los tipos de cambio son fijos, por lo que e1 envío de fondos de un pa,s a o.ro no riene gas­tos, y de que a los finam:iecos-de 1o<los los países les da absolutamcnre lo mismo dnde presran su dinero y buscan meramente el tipo de interés más alto. Es evidente q~ en esas condici.ones el tipo de inrerés rendría que sec el mis.mo en todo el mundo. Si cual­quier país rrarara dc manrener un tipo más aleo que el de sus vecinos, entraría oro has­ca que cediera o has1a que el sistema imemacional se hundieca al absorber codo d oro dd mundo. Y si tratara de man1enec un cipo más bajo, saldcía oro hasta que cediera o tm.¡era GUe abandonar el sistema inrernacional después de perder codo su oro. Así pu.es, su capacidad para acruar independicncemenre oo rendría ninguna relaci con sus nece­sidades locales. 
Sin embargo, como hemos visto anceriormence, pueden haber circunstancias en las que si elo de incerés de un país le viene impuesto poc cir.cunsmncias externas, es impo­sible que su inversin interior pueda akanzac el equilibrio. Eso ocurrirá si su saldo de la balanza de pagos es i.neláscico y si, al mismo tiempo, no puede absorber todo su ahorro en nueva inversi al ripo de interés mundial. También tenderá a ocurrir inclu­so cuando d saldo dc la ba!anz.a de pagos sea dáso, si sus cosres mon.etarios de pro· ducci son rígidos. Hay, además, otras muchas razones por las que Ll preservaci dia• ria del equilibrio de la inv=i local puede exigir que el tipo de incerés local se aleje algo del tipo in1ernacional. 
l:ste es, pues, el dilema de un siscema monerario internacional preservar las ventajas de la estabilidadde las monedas locales de los di:..:intos miembros del sistema er, un patr incernacional y permicir al mismo tiempo que cada miembro tenga sufi.cience autonomía local para decidir su ripo de interés iruerior y su volumen de préscamos exteriores. 
Imagino que algunos de los que defendieron el reromo general al oro después de la guerra no previeron totalmente lo grande q_ue sería el d:eseo de goza.r de auronomía local y de poder acruac indepe.ndiem:emence. Pensaban que se lograáa una especie de e,rabi­lidad aurnmática si todo d mundo acordaba voluncariamenre -Q se veía obligado en la pr:icrica-compocratse conforme a la c.onducca media del sistema en suconjunto. El fun­ciooarnicmo ideal del patr oro desde esre puma de visea sería un funciona miento en el que nunca sería necesario e! movimiento de oro (aparte de la distribuci del oro recién exrraído en las debidas proporciones), pues se alcanzaría el grado máximo de acci aurnmática en escos tét-rninos s:i todos los bancos ccnua.les renunciaran a su dcre­
í9l 
cho a acruar rndepend,enremence hasta el pumo de aceptar que t~;,re regularian su 
pocica c re<licicia de roac1cra que nunc::i entrara o .saliera de .su.s ca1ás fuectts una cana:­
d.1d apreciable de oro, resu!cacio que se lograría Jo su!icicnre en la práctica si todos los 
bancos cencrales hicieran o pe.rmirier:an que la enna::ia o la ,alida de oro produjera el 
mayor efecto posible en sus. condiciones crediticias, por ejemplo, naciendo que modifi· 
cara su cipo bancario al alza o a la baja, deper.dieudo del caso, lo necesario para iover­
rir el movimiento de aro. • Por ejemplo, et gobernador Strong, en su compa.cencia ame el Comitédel Congreso 
de lo, Estados Unidos sobre Estabilizaci en 1927, afirmlo siguiente; 
Cuaodo el ceroma al parrn oro por parre de los antiguos países que ren[an un patr oro comience a deja= seorir con el pa>O del ti6mpo en los precios de codo d mundo y ~ rea¡U5<cn tas rescr,•as i>ancarias como con..<ect>en::ia, creo q_L'c se nabrá da.do '"' paso muy impactan.re en la esrabil,zacin de los precios(... ]'. En las condi.:iones cxiSterues desde !a gu=~, en las que no h.ay ning libre movimtcmo de oro entre las nacioaes, no cabe esperar que 5<! produzca la esrabili,fad miis o menos au::omárica que acom_pa al reajusrc de !os precios inrcriores y mundia.l,es. Hasra que volvamos al flu ­io aucom.foco <le oro q.,e -:1(ec<ll. a l..ts re:sen-.!s bancarias y desencadena-las rcacci= au,ocnárica.s provocadas por la ~rdida de ce.servas, no creo que vayamos a obrene:r roda la sarufacci del Sistema de la Resec,·a Federal que obtendremos cuando llegtR ese momento L...]'. Tengo grJn com'i;inza en quc cuando llegue el momenco de ~srio­nar escas cosas como se gestionaban aorcs, ya no será casi necesario el cipo de ge$ri que ha y que aplicar ..-n la situaci acruat. Sera más a11focruiríco. N'o rendcero.os que depender tanto de m.1cstro crirerio y podremos confiac más-en d íuego de la.s fuerzas a,amrales y en su influencia en los p¡eáos que hemos desairo de una manea mU)' apro­xima.d3 e insufioienre-3. 
Es !)OSible que tras los testimonios expresados por el Dr. },,.1il!er en esa misma oca­si se encuem:reo la misma filosofía y las mismas e:-q>ectatlvas: 
El patr oro e.s algo más que la promesa !eg11I de oonvercir la moneda y el aédi­ro de una naci ca oro. El patr oro es, a mi emá?der; "" mecanismo que acta como utU es¡,ocie de facwr regulador y nivdador_para mantener alinead~ los nivcks de pre­cios, las condiciones crediticias y la ,,tuaci moncuria de todos los países que perte­necen al grupo que ciene el pacr oro. El P3tt oro es para mi un conjunto de prá.c­ricas, u.o sisrema de procedimienros que nunca han sido formulados ni elaborados consc.ienremeore ni in,·enrados por nadie, sino que soo frnro de la experienci.J de los grandes países come.ciaks dd mundo, en.is que el mero uso c!e oro para liquidar toda dase de obligaciones'. 
11] Repono{Ccmmismr.ers, 1~1 Op. cil., pig-. 378. [4] Op. ,:it., p:ig. 693. ¡,ag. 306. l;] Op. dt., 114 379. 
LA Cf..STIÓS OCL DISE&O 
Es en algunos supuesros-como esto, sobre-10:que debe-5igniÍlcac el p:m oro imer­
-J 
. Jnacional en los que se basan las acusaciones que se lanlan a veces conrra los Esrados 
A,;
Unidos o conrra Francia de que han incumplido las regbs del ·1uego del parr oro• cuando en los timos tiempos han decidido ~uir por mo{ivos puramenté locales e imer­
:t 
nos una política crediticia que h.a arnido una gran cantidad de oro a sus cajas fuertes ·¾ sin pecmirir qoe esca entrada. modificara significaci,·amenre su policic,1. Sin embargo, qui­-t zá sea demasiado esperar que estos países sacrifiquen voluntariamente lo que el!os 
I J1 
creen qué son sus in~ceses parn seguic una políri.::i cce<lirícia que l<!S convendría más a 
-
algunos orros países. Por lo tamo, a continuacin imenmr¿ demosr.rar qué la soluci no está en eicigir eso, sino en buscar una soluci inremtcd1a en virrud de la cual la adh~ si a un patr inrernaciona1 se combine de una manera regular y legirima con un g.-a­-.F 
~~ 
do caiooable de autonomía local para decidir el volumen de préstamos excerior::s. Es j, este objerivo-que es un objetivo que cada país debe formular para sí mismrr en el que centraremos ahora ta atend. ~ 
-~t
!Í '';,." !
D. ?\IÉTODOS PARA REGULAR EL VOLUME!\ DE PRÉSTAMOS EXTERIORES 
-"4
-·;·!i; v 
El dilema que he presentado en el apanado anrerior s:o e5 nuevo quizá para Gran Bre­~: ta. Durante la segunda mitad del siglo XIX, Londres tu~o ranra influencia en las con­diciones crediticia~ de todo el mundo que el Banco de Inglaterra casi podría haber afir­mado que cea el director de la orquesta internacional. Modificando las condiciones en las que est:iba dispuesto a presrat. ayudado por su propia disposici a modificar su volumen de reserv:is de oro )' la negaci,-a de orros bancos centrales a modificar et suyo, podía decidir en gran medida las coadicioaes crediticias de ocros pa.íscs. 
Este poder para llevar l.a batura, unido a algunas ocras características del período que e.xarninamos en el capirulo 21, coloc-aron a Gran Brctaiia en una posici en la que podía permitirse un cierto grado de laissez {aire en la concesin de présramos exrerio­res que orcos países no podí.ao permitirse. Así pues, para ella era un raro a.conrecimienco que el dilema fuera can grande, lo suficiencc.rncnte raro como paca no considerar que fuera un problema general de pofícjca. De hecho, sus economist:a.s apenas eran cons­cientes de su exisrencia ni para ella ni para ocros. Auibuían el éxim real de su política de laissez /aire, no a las peculiaridades transitorias de su pos.ici, sino a las virtudes soberanas del laissl!l {aire como 1al. Consideraban que el hecho de que ocros países no siguieran su ejemplo -y su tendencia a imponer aranceles pro1eccioniscas· era una indi­caci de que su sabiduría poica era inferior. 
Pero desgraciadamente hoy en día la siruaci ha cambiado considerablemente. Los Esrados Unidos han conseguido esublecc:r el Sistema de la Resen-·a Federal y han ucili­zado su creciente riqueza para dejar de ser una naci deudora y convertirse en una naci acreedora y para acumular al mismo tiempo una elevada proporci de las reser­
C&PrTUlO 3,, lll. El HOiLEMA DE L" AIITD,tO."-fA l<AC!O,.AL 
';97 
vas mundiales de oro. L3 magnanimidad de Gran Brcca y su disposici a hacer .sacri­ficios para promover la pacificaci de Europa eras-la guecra (y· también para satrsiacer su propio orguUo financiero) han ter-minado conviniendo a Francia y a los fsrados Uni­dos en los principales acreedor-es en las liquidaciones financieras resultances de la guerra con la exclusi 1otal de Gran Breca, a pesar de que fue quien hizo los mayores esfuer­ros financiéros durante la guerra. Aunque Londccs sigue siendo el cenero financic:ro más influyenrc del mundo, aun a pesar de que Gran Breta sigue teniendo (hablo de 1929) un ,e,cccso d~ nue~-a inv,ecsi ,exterior la mirad de grande que el de cualquier orco país, incluido los Estados Unidos, la importancia relati\-a de su i.ní1ueocia en las condiciones crediticias de rodo el mundo es inevicablcmeme menor que anees. 
Por l.o camo, ahora también debe enfrentarse al dilema. Además, su precipitada deci­si de re.rornar al patr oro, en unas condiciones en las que su ni,-cl e.'Ci.\tcme de ren­ta expresado en oro no estaba en equilibrio con los niveles de otros países fijados por las condici.ones espccfficas en las que iban a recoroar al parr oro, le ha planteado de mo=­10 un dilema a mayor que si todos los países afectados hubieran maore.nido inio­ccm1mpidameme durante as el mismo patr inremacional. 
Sin embargo, su creencia cradicioa.al en el laissez {aire en esos temas y su tipo con­solidado de organizaci financiera hicieron que resultara extraordinariamente dificil para ella enfrentarse a este di.lema. La mentalidad de la City está profundamente impreg­nada de máximas simples, como la que a se lee en anticuados semanari.os financieros de que los préstamos exteriores generan de un modo casi automático un aumento del saldo de la balanza de pagos. 
Examinemos ios diversos mecanismos que existen para impedir que las ílucruacio­nes del volumen de préstamos exteriores (o de endeudamiento exterior) que le vienen impuestas por1a movilidad deri,-ada de su adhesi a un patr monetario internacio­nal intcrfier3n indebidarneme en su propio equilibrio interior. Pero permíraseme antes re.formular la naturaleza del problema. 
Un pacr monetario internacional facilita extraordinariamente a los países la posi­bilidad de prestarse dinero unos a otros, minimizando los gastos y los riesgos. Hoy en día, en que !os capicaliscas rienen grandes resenras en forma líquida, las variaciones rela­tivamenrc peques-del ripo de interés de un cenero en relaci con el de ocros pueden mover un grao volumen de préstamos de uno a otro. Es decir, la cantidad de préstamos exteriores es muy sensible a los peques cambios. En cambio, el saldo de la balanza de pagos no es en modo alguno ran sensible. No es fácil para un país contraer de repcnre sus imporraciones o expandir sitamente sus mercados ni siquiera mediance u.na brus­ca redu.cci de los precios. La e.'Cisrcncia de elevados aranceles proteccionistas agrava la dificultad. Es, pues, inviable provocar un cambio cid sa.ldo de la balanza de pagos lo suficientemente grande como para compensar el cambio de los préstamos exreriores que incluso un peque estímulo puede provocar. Este elevadísimo grado de movilidad a cor­to plazo de los préstamos inremacionales, unido a un bajo grado de movilidad a corro 
59¡¡ Í.A CcHION DEL D1SDO 
pla-zo del ~~e~"i~~o~ signific.ique -si oo se romao medidas para hacer frenre a la pcra-incluso Ulla divergencia peque y cemporal del tipo de imerés local coo res­pecto al tipo imemaciooal puede ser peligrosa. De esra forma, la adhesi a un patr iot~naciooal tiende a lirnirar indebidamente el podec de Wl banco o:ntral pan manejar su propia siruaci interna con el fin de manrener la estabilidad Í!1rerna y el nivel ci­mo de empleo. 
El problema es distinto para las naciones deudoras y para las acreedoras. Es proba­ble que sea más yave e insoluble en el caso de las naciones deudoras que en el de las naciones acreedoras, ya que en una siruaci de emergencia es más fácil prestar menos que endeudarse más. De hecho, cuando una naci deudora experimenta una crisis, en nueve de cada diez casos abandona temporalmente su patr internacional. Hasta aho­ra, uno de los pocos "décimos" casos ha sido la India, que ha sorteado los momentos difíciles gracias en parte a las ventajas de la posici oficial de la India Office siruada en Londres y, en parte, a que ha acumulado grandes reservas exteriores con el fin expreso de hacer frente a las diferencias a corto plazo corre su balanza de pagos negativa y su endeudamiento exrerioc Sin embargo, en el análisis siguiente abordare el problema prin­cipalmence desde el punto de vista de una naci acreedora. 
Las soluciones posibles pueden dividirse en 1) aquellas mediante las cuales las auto· ridad~s contra"esran la acci del mere.ido y U) aquellas mediaore las cuales las autoridades influ)'el1 en la acci del mercado. 
!} La primera clase comprende las distincas formas en que un banco central puede fortalcce.rse disponiendo de recursos exteriores Jiquidos, por !o que puede alre­rados en gran escala y conrrarrescar as, las flucruaciones inoportunas del volu­men de préstamos ex teriores la corco o largo plazo) que son provo-.---adas por el mercado, a saber: 
a) Teniendo una cantidad de =n"a.S de oro muy superior al mínimo legal y estan• do dispuesro a penn.ilir que esta car.ridad sufra grandes {lua,,aciones. La mayo­ría de los bancos centrales tienen, como ya hemos visco, unacantidad excesi• vamente grande de sus rcsen·as de oro inrnoviliz:ada por restricciones legales., por lo que la proporci libre no es suficience y mucbos bancos no están ni siquiera dispuestos a utilizar esa proporci libre. La ica iruticuci que ha hecho pleno uso hasta ahora de este recurso, esto es, utilizar lib~mente el gran exceso de reservas, es la Junra de la Reserva Federal de los Estados Unidos, lo cual ha beneficiado mucho a su esrabi[idad interna. Da.do que no existe su· cien re oro para que rodos los bancos cen crales aumenten sus reserv:,.s libres hasra una cifra muy superior a sus requisiros legales actuales, esta soluci no es posible en general, salvo si se reducen en general los requisitos legales. En el capirnlo 33 analizamos esta cuesti. Es posible que haya sidas raz.ones 
pa=·renq:i,:qa ciena.cantidad de oro ..:orno timo recurso, pero probable­mente la cantidad inmovilizada realmente no !>e ha fijado basándose en un meticuloso cálculo de las necesidades sino en consideraciones relacionadas con la moda >" la respcrabilidad. N"ecesícamos u.n dictamen Je los árbiuos de la moda, que no son ocros que los propios bancos centrales (y sus gobiernos) en el que, acruando de com acuerdo t:S(:iblezcan que ahora lasrCSCl}'3.S lega­les pueden fijarse en un nivel más bajo. 
b} Teniendo grandes saldos líquidos en ceneros excran¡eros, es decii; mediante un parr oro dirigido, y csrando dispuesms a p,::rmitir q:ie estos saldos expe­cimencen grandes fluctuaciones. Este recurso se emplea, de hecho, muy a menudo hoy en día. En el cap[rulo 21 (aparrado vl analizamos algunos de sus aspectos. 
e) Org.rnii.ando servicios de sobregiro con otros bancos centrales . .Este rec1:r­so 5f: adoptcuando Gran Breta r-ecornal patr oro, organizándose ser­vicios d~ ese ripo para un período de dos as con el banco J. P..\lto¡-g;in de
f Nueva York y con el Banco de la Reserva Federal de Nueva York. Otros paí­ses han organizado los correspondientes servicios en ocasiones pari:,;idas. 
t 
E.sre rc:1:urso siempre está ahí. pero probablemenc,, sea uno de los recursos que los bancos centrales son reacios a utilizar, salvo en ocasiones muy excep­cionales. 
d) 
Llegando a acuerdos entre los bancos cenffales y un banco supranacional para pedir préstamos y prescar. B posible que haya muchas esperanzas dcposira­das en esce recurso. En el ca pirulo 38 voh'eré a esca cuesri. 

n) 
La segunda. dasc comprende las formas en que puede influirse en el mercado para regular su volumen de présca.mos o.,eriores netos de acuerdo con 103 deseos y la política dei banco central, a saber: 

a) 
Esca claro que la organizaci. esrablecida del mercado de tirulos de un país debería adapcarse a su capacidad normal para reafrzar préstamos exteriores. En las épocas de estabilidad, el proce.so de evoluci craerá consigo esa adap­taci. Pero cuando escan produc,éndose cambios, puede babee un periooo de desajuste. Actualmente, es pos,ible que el mercado londinense de cículos este excesivamente orienta.do hacia las cues1ionteS exteriores, como consecuencia de la experiencia pasada y de las conex-iones entre las grandes casas de emi­si y los hábitos de los grandes inversores profesionales como las compaas de seguros y las sociedades de in\·ersi, por lo que hay una tendencia a con­ceder e=irns préstamos exreriores en relaci con el saldo accual de la balan­za de pagos de Gca.n Breta. En cambio, en los .Estados Unidos )' especiaJ­menre en Francia, ocurre lo concrario debido en parte a la desafortunada 


..: 
600 .l~ GCSTIOS DEL -Olt-,;ER.O 
experi.encia que ruvieron anees de la guerra en e-1 :errei:m eictenor y. ~n pane. a una prohibici deliberada de la im·ersi1 ex1erior durante d hundimiem~ del franco. Pues los ruibiros y b o~ruuci desempdian un importante papd -un papel ran grande quizá como los méricos incrfosecos-en la determinaci del sentido de los préstamo$. 
b) Dados fos elevados impucscos dicecros actuales, !a tributaci discrimina10­ria puede afectar considerablememe al :maciivo relativo de los cínilos in -rerio­res y extranjeros. Ésta ha de=npe.'\adt~ una imporwnte funci en Francia. Tal vez sea necesaria en Gran B_rcraiia para conrrarres::ar la ceodencia de Jo,; bábicos y de la organizaci hacia los tículos excr.111jeros. 
Y quizá también sea necesaria para conrra rresrar orra tendencia. la polí­tica de /aissf:Z {aire en marería de in vei:si excerior significa que el tipo de intecés n.eto cender-.i a ser el mismo en todos los países, aparte del riesgo, ecc. l'oc cons¡guieme, deben combinai:se en todos los países cantidades de trabajo de igual eficiencia con cantidades idénticas de ca piral. De esa forma, ta efi­ciencia marginal del erabajo será la misll'.a en coo.os ellos y, por lo ramo, ram­bién la participaci del trabajo en el pcoducro. Asi pues, si los préstamos son m·i!es internacionalmente y los riesgos son los mismos, los salarios de efi­ciencia deben render a ~r los mismos en codos los· países. De lo comrario, los préstam.os exteriores de un país en el que los salarios de eficiencia sean relari­vamenre altos tenderán a ser mayores que su saldo de la balanza de pagos, lo cual e.xiguá una deflaci de beneficios para preserva e sus reservas de oro has­ta que se produzca una <lefla.::in de rencas debido a la presin del ¡,aro y los salarios desciendan al mismo nivel que en los dem:ís paí:1es. Eso significa que los trabajadores de un país viejo no pueden beneficiarse direccameme de su gran acumulaci de capital en forma de salarios. más alcos que los que per­ciben los trabajadores del rcsro del mundo, salvo en la medida en que exista una cierra resistencia a realizar préstamos exteriores debido a la falta de fami­liaridad de sus inversores con las sa.hdas exteriores, a los riesgos, reales o supuestos, de prestar al extranjero o a los impuest05 discriminatorios (y demás) que reducen los incentivos para realizar esos préstamos.. La concesin ilimica­da de préstamos exteriores puede acelerar el crecimiento de la riqueza de un país., pero lo ace.le.ra posponiendo el día en que los uab;ijadores del papue­dan disfrutar en forma de unos salarios más altos de las vencajas de esca cre­ciente acumulaci de capiral. La filosofía del siglo XIX solía suponer que el fururo siempre debe preferirse al presente. Pero las comunidades modernas se inclinan más a defender el derecho de ser ellas las que decidan por sí mi,mas en qué medida suscribirán esta ausrera doarina. 
e) Los dos factores que acabamos de examinar son facrores a laigo pla2.o. Lo que es más imporrante para hacer frente al problema esencial que esramos anali­
CAPITULO 3 UL Et. n~:OiiLEM...-\ DE LA. ~UTONOMfA NACIO:s'AL 
i.ando en este capítulo es un mét:odo para regutar e! volumen diario de-prés 
ramos exteriores en aras del equilibrio inrerno a corto plazo. Ofrezco, pues, 
las siguientes sugerencias paca alcanzar csce obje.rivo: 
o:. Está, en pri~rlugar, el comrol del vol u meo de préstamos exteriores a lar­go plazo, es decir, del volumen de compra de citulos extranjeros del tipo que rienen los inversores. Por lo que s:e refiere a la emisi plica de nue­vos rímlos extranjeros en el mercado imerior, ya hay un control formal o informal en los principales países presracarios. En Francia, el conrrot ofi­cial, que es ejercido camo por el Tes-oro .:orno por la Oficina E,mrior, ha sido can férreo en los ámos as como para estrangular por completo, jumo c-on impuestos punitivos, el mercado de nuevas emisiones; y hay pro­puestaS para suavizarlo. En los Esrados Unidos, exisre acmalmen.te ta cos­tumbre de obcener la aquiescencia del Tesoro antes de ofrecer cualquier nueva emisi exrranjera. En Londres, d Banco de Ing(acerra ha impuesro en v.uias ocasiones desde fa guerra -no tengo conocimiento de que ocurriera cunea tal cosa anees de la guerra-sin la ayuda de legislaci y icarneme mediante el ejercicio de su auroridad sobre las casas de emi­si, un embargo efectivo de las emisiones plicas de nuevos préstamos e.x.erto=; y aparre de estos embargos destinados al cese temporal casi coral de !os préstamos exte.riores, ha surgido graclualmeme una práctica que con­sisr.e en consulcar normalmente con ancelaci con el Banco de lrig,larerra sobre las nuevas emisiones exuanjeras de cualquier magnitud, y ésce utili­za esa oport:unidad para regular el tipo al que se ofrecen. Aunque este mé¡odo ioformal es basranre eficaz paca el fin para el que se utiliza, es decir, para regular el volumeo de emisiones extranjeras en el mercado de Londres, es impopular y no es rotalmenre eficaz; para d fin más general y más imporrame de regular el volumen de préscamos exreriores totales de Gran Breta, ya que no se apa a la compra de árulos por par­te del plico o de insricuciones de inversi en las bolsas extranjeras., espe­cialmente en WaU Street, que nunca se han emitido en Londres. Seg la experiencia recience, Londres ha comprado, tarde o temprano, un elevadí­simo volumen de bonos extranjeros emitidos-en Nue\-a York. Es evidente que en la medida en que un embargo total o parcial no ha.ce más que pro­vocar un cambio de las vías a rravés de las cuales se compran los títulos, es perjudicial para el centro financiero imponerlo, ya que sus financieros pierden los valiosos beneficios de fa emisi y su Tesoro los valiosos ingre­sos derivados de In~ rimhres de 1a emisi )" l.:, tra nsferencia. La mera insatisfacci que suscican esos resultados y la uadici del lais.sez fae han llevad.o a criticar !a maquinaria de control. Pero creo que 
sería más sensato'p~rfecciooa"r·et t:onr.ol que abandonarlo. Sugiero que podría pcrfeccionarn: recomendando que en el fururo los bonos extr,aoje­cos (entendiendo por tales los tí rulos de imet'és fijo de gobiernos y autori­dades plicas de otros países y de empcesas o sociedades animas que no estén registradas como tales en Gran Bretaiia) no se negocien en ningu­
na bolsa de ~•atores si no es co11 la aprobaci previa del Banco de lngla­rcrras y que los tenedores de títulos que no hayan recibido d imprimatur del Banco de Inglaterra paguen un impuesto adicional sobre la renca (por ejemplo) de dos chelines por cada libra de renca generada por esos riculos. Ese impuesto, aparre de mejorar el control del Banco de Inglaccrra sobre el volumen de préstamos exteriores, estaría justificado para contrarrestar los timbres que .se eluden cuando los bonos se compran en el extranjero., pues es una anomalía que los bonos extranjeros que los ~gleses compran en Nueva York escapen a los impuestos que pagan ttansaociones similares lle­vadas a cabo en Londres. 
~-En segundo lugar, esrá el conrrol del volumen de préstamo, exteriores a cono plazo. Esta cuesá siempre ba sido, desde luego, de suma impor­tancia, pero hoy plantea un problema mucho más difícil que antes. Acrual­menre, hay dos cenrros de igual importancia para los fondos inremaciona­les :1 cono plazo, a saber; Locidrcs y Nueva York, mientras que ames Londres renfa un predominio indiscutible, por lo que siempre exist:e la posibilidad de que se prodozcan grandes moví.miemos entre los dos centros. Por otra part.e, la ci.:11uraleza del mercado imemacional de préstamos a corto plazo ha sufrido -eso es lo que se deduce-un cambio. Hoy, un cecirro iocem¡¡_­cional, ya esté en Londres o en Nueva York, es af menos caci deudor como acreedor (probablemence más) con el resto del mundo, Imagino que iciclu­so en el siglo XlX la posici de Londres a este respecto estaba más equili­brada de lo que se nos llevaba a ercer y que lo, fondos extranjeros a cono pla:zo empleados en Londres no eran muy inferiores al volumen de nego­cios extranjeros financiados a rravés de las renencias británicas de lercas libradas en libras es,erlinas con respecto al comercio que no era específi­camente británico. Hoy en día, es cierro que un meci:ado internacional a cono plaz.o es mucho más un depositario de fondos, que los extranjeros desean mantener líquidos, que una fueme de préstamos a corro plazo a extranjeros por medio de sus aceptaciones. Por lo tamo, esra mucho mas a merced de las iniciativas de sus clientes extranjeros, que pueden, si lo desean, pasar de !os activos a corro plazo a los activos a largo plazo)" vice• 
Isl Eu aprobac,o no dcb.eria ru opini sobre la calidad del craosmicir, por supuesto, oinS"· ul.o ofrecido, 
CAPITULO 36, 111. h 7k0lLEMA DE LA • UT0 1'0iol!A s.,c,o,-~L 
versa, de los act:ivos .rcorto plazo, al--0ro y al re,·és::Y de un centro fuu;n­ciero a ocro. Es una dase de negocio b3ncac10 que exige a los que lo reali­zan capacidad y una.jÍisposici par:t ,·cr co Aucnian considerablc:menre de vez en cuando sus reservas de oro y otras reservas liquidas. A los que lo realizan cambién les resultará aconseiab!e, en mi opini, separarlo lo mas posible de sus operaciones industri:iles y comerciales interiores. 
Por timo, el ,·olumcn de fondos pr~cados a corto plazo al exc:-:ioie­ro ha awnencado enormemente. No ex.isren esudísocas exactas, pero calculo que a finales de 1929 su magnitud no era inferior a los 1.000 mi­llones de libras, de los cuales 600 millone. cscaban en Nueva York, 300 alones en Londres y 100 millones en ocros países, si bien luy aqui, por supucsro, un grado considerable de dupliC3c1, eo d semido de que el pafs A tiene saldos en el país B >', al mismo tiempo, el país B tiene saldos en el país A. So se ha mrencado compilar las ~tadisticas de la posici bruca y neca de los préstamos a coao plazo de un pais en el caso de los Estados Unidos. Los resultados publicados por d Depanamenro de Comercio {Ray Hall, Trade lnformarion Bulletin, N.0 698) son tan inscructivos que mere­cen reproducirse (,·éase la. pág. sigui.ence). 
Es evidente que un movtmiento (por ejemplo) de un 10 por ciento de h1 deuda bru­ta del mercado de dinero de Nueva York a e..-«caojeros es algo extraordinario, canco para el que paga corno para el que recibe, y que rcpresencJ una enonne canridad en relaci con cualquier variaci a corto plazo posible del saldo de la b31anza de pagos. Pero si (os movimientos de fondos a cono plazo no pueden concrarrcstar1e mediante una varia­ci de los saldos de la balanza de pagos de los países afectados, esro quiere deoc que el tipo de interés debe fijarse de manera que los movimientos no sean mayores que los que pueden contrarrestarse con movimientos contrarios de ocros fondos a corro plazo 
o de fondos a largo plazo o de oro. Sin embargo, puede muy bien ocurrir que el cipo de interés decerminado por el resulrado de escas fuerzas no sea el tipo timo para ma.nce­ner eJ equilibrio de la economía interior. 
En el caso de Gran Breta, parecen necesarias dos cefurmas. Es esencial disponcc de informaci exacta recogida mensua lmeme de la misma forma que la ametiG1na citada en la página siguiente sobre la magnitud y los movimientos de la posic:t bancaria interna­cional de Londres. Aauahneme, nadie sabe cuánto debe Londres a corco plazo a los extran­jeros, ni en términos necos ni en términos brucos, o si csrá aumentando o disminuyendo esa deuda. Sin embargo, debería se.e imposible q~ el Banco de Inglaterra gestionara efi­ciemememc su polirica del tipo bancario y sus operaciones de mercado abierto sin esca informaci. Es -fralmenrc--como si el director de un banco que tiene sucursales por codo el país gestionara su política y mancn~iera sus reservas sin una fuenrc pcriic;,. de informaci sobre su volumen de depitos o de si o""tán awncntando o disminuyendo. 
LA GES T 10.S DEL DISEltO 
DEBIDO POR "EXTRANJEROS" A • A.\iiERJCA.'S;OS""' 
l><:piros aro«ícaoos co bancos extranjeros 
Pasivos de l.os bancos americanos ¡,o.!cru,; no ,·cocidas libradas por cxuanjcros )' aceptadas por bancos americanos 
Sobregiros de ~anjeros Orcos présumos y anticipos a corro plazo Fondos americanos a corro pla.zo colocados 
en m.:rcados cxuanjcros de dinero 
Fondos r0tales a corro plazo debidos por c,cxranjeros 
31 d~ dicimre 3 1 de diciembre de 1928 de 1929 
(miles de dares) 198,588 189.740 
508.822 768.942 2;5.373 202.'48 318.762 265.460 
24.077 37.357 1.30.5.622 1.483.847 
DEBIDO A ...F.XTilANJEROS~ POR "AMERICAKOS~ 
Depitos cnraojeros en bancos americanos Lea-u no vencidas libradas por americ:mos y ae,cpcadas y descontadas fuera Fondos cx=njcros colocados en el mercado americano de aceptaciones Fondos extranjeros colocados en el mercado americano en préscamos de corredores Fondos exrranjeros colocados en el mercado americano en certificados del Tesoro Foodos cxuaojeros colocados en el m«cado americano en ottOS présurnos a corto plazo Acepraciones lib<-3das por cxtranj«os no desconradas en poder de bancos americanos7 
Varios 
fondos corales a corro plazo dd,idos a urranjeros 
Deuda ntta a corco plazo con cxtranjeros por cuencas bancarias 
31 de diciembre ; l de diciembre de 1928 de 1929 
(miles dt d~,cs) 
1.580.481  l.6H.858  
93.356  72.l3S  
564.601  89J.l32  
332.888  270.627  
166.319  61.827  
11.176  8.817  
99.247  104.938  
47.152  24.844  
2.896.110  3.087.281  

1.590.598 l.603.434 
[6J La sucursal exrranjera ck un ricana de un banco e:xoanjcro st [7] Partida que compensa la banco .i_mcnca.co ¡e consic!e.ra constden. ..iamuicaaa... segund.. de la tabb de las canti­ª cxrranjen~ y la sucursal ame-dades debidas por c:,crraniems. 
C.\PfTUlO ;,: (JI. EL PIOILl.M ,\ DE LA AUTONOM(A ~>.CtON~.t 
..La.-scgunda reform3 consisri.--i.a en introducir alg =nismo medianre el cual pudie­ra separarse en alguna mechda el negocio de los depitos internacionales y los medios para conccolarlos del negocio incerioc decivado del comercio y la industria británi­cos. de manera que los c.imbaos de las condiciones ofrecidas con b idea de regular el pri­mero no cu,·ieran por qué afectar coulmen~ a ldS condiciones CXJgidas par:i la concesi de créditos al segundo. Este objerivo plantea un difícil problema técnico. El qédiro es como el agua: aunque puede uciliz.arse para multitud de fines, es en sí mismo algo indi­ferenciado, puede irse por las ranuras y buscar implacablemente su propio nwel en codo el cerrcno, a menos que las distintas pa..-n:s del rerreno se mantmg,an absolutamente est:1n· cas, lo cual apenas es posible en el caso del crédito. Tengo, sin embargo, una sugerencia que hacer que considero de suficienre importancia como para dedic,arlc un ap.a.rrado. 
JI!. LA lMP0RTANOA DE LOS PUNTOS DEL ORO 
Hemos visto que si los cipos de cambio esruvi~an absolutamente fijos, de manera que no c~"tara nada cambiar la moneda de un país por la moneda de oteo, el tipo de interés siempre sería el mismo en los dos países para los présramos que son de la misma clase y que se crtt que ofrecen la misma sq;uridad. Si~ dieran esa.; ctrcunscancias en wdos los países, cada cambio que experimemarac las coodiciom:s en las que se reciben y se con­ceden préswnos en cualquier país se traduciáa en un cambio del cipo bancario y del tipo de los bonos en codos los países. Es decir, cualquier cifaga de vienro viajaría alrede­dor del mundo sin ninguna resistencia. Si su fuerza se extendiera por una gran zona, serfa, desde luego, menor que si se concenuaca en una zona peque. Si, por el contta­no, la mayoría de los países lev.i.nraran barreras más o menos eficaces para procegersc del viento, cualquier país que siguiera expuesto al viento sufriría una continua inestabi­lidad, a menos que fuera grande en relaci con el resto del mundo. 
Por lo canto, si un país adopta un parr internacional, la cuesti es cuán interna­cional desea que sea, simplemente cuán sensible desea que sea a codos los cambios inter­naciooales. El mecanismo que vamos a examinar ahora riene expresamente por objeto reducir C$ta sensibilidad sin dejar de ajustarse plenamente a, un patr internacional. 
Un préstamo expresado en una moneda no es idéntico a un préstamo expresado en oua, ni siquiera cuando ambas se ajustan en general al mismo patr inremacional, a menos que las monedas sean incer.:.1mbi:ables sin cosce alguno y a una relaci que se. conoce de antemano con segurida,d. Si el cambjo de una moneda por otra tiene gastos 
o las condiciones en J.as que se inrercambian son dudosas, el tipo de interés de los prés­tamos expresados en la primera moneda puede fiucruar dentro de los límites fijados por el coste y el grado ~ dud:1, independientemente del tipo de interés de los préstamos expresados en la segunda. El intervalo-posible entre l~ condiciones en las que puede cambiarse una moneda por orca y las condiciones en bs que puede invertirse el cambio 
LA G E!iTIOr, OEL 01,.ERO
6o6 
más urde se: denomina, en e! lenguaje técnico de los mercados de:"dívisas, discancia-entre­los puntos del oro. Cuanto mayor es la distancia entre los puntos del oro, menos sen­sible a las variaciones exrernas a cono plazo es el volumen de préstamos exreriores de un país. 
Así pues, el grado de separacin de los punros del oro es un faaor vita! en el proble­ma de la gesti de la moneda de un país y debcria ser objeto de una medirada decisin. Sia embargo, hasta ahora no se ha cr.uado como ta! ~ino que se ha regido por influencias, algunas histicas y algunas puramente fortuiras., aunque indudablemente durante largos pcáodos ha habido una especie de superviYencia empírica de [os mis aptos. 
Uno de los medios más eficaces para que Los préstamos exteriores a corto plazo sean insensibles es permitir que exista a1gu_na duda sobre tos futuros ripos de cambio de las monedas . .Éste fue el método que uiztradicionalmente el Banco de Francia durante muchas décadas anees de la guerra. Las monedas de plata de cinco francos seguían siea­do de curso legal y el Banco de Francia no garancizaba que siempre las cambiaría por oro a su paridad legal. Para que el método fuera eficaz no era necesario que la amena­za se cumpliera alguna vez o a menudo; bastaba su mera existencia para dificultar las actividades del arbitra¡isu, a1 cual le interesaban esencialmente la c.crteza y los márge­nes estrechos_ En orros muchos países, además de Francia, solía haber dudas por una u otra roz~ sobre si era posible obtener oro librcmen~ para la CJCpOr:taci en codas las circunstancias, mientras que en los Estados Unidos el hecho de que no hubiera un ban­co central introducía un cieno grado de incerridumbre en la atmfera. Incluso después del resrablecimiento del parr oro reas la guecra hay varios países que se protegen de una u otra forma de su obligaci de convertir sus billeces, ya que el oro es por natura­leza demasiado importante. 
Sin embargo, eo Gran Brcra nunca se ha utifado esre tipo de protecci' (s:ah-o en el período ea el que se suspendila convenibilidad del o ro durante la guerra y en la posguerra); tampoco se utiliza en los Escados Unidos desde la fundaci del Sistema de la Reserva Federal. Estos países no dependen de la duda sino del coste, si bien ~be a­dirse-el cosre también está presente, como una prorecci más, en todos los demis paí­ses . .En el análisis siguiente, consideraré represenrarivo el caso de Gran Breta, ra que las prácticas de casi rodos los demás países son las mismas en principio, aunque di(e­rcnres en cfrminos cuanci.:ativos. 
El coste está formado por dos factores bastante conocidos. El pcro es la diferen­cia en1re el precio de compra y el precio de venta del oro del Banco de Inglaterra10, 
[8J Por ejemplo, t. p0$:ihilidad [9] la opo dd B:inco de In· paca hallar los limir<s e,are• de que el banco ,:,-ruul a.ompl:a gL<ten-., <le ¡,aga.r en oro de ley o mas de ihiauaci, el corrcs­~us ob~cioo•s !~pagan· ~ oco nonna 1 ~ analizari mis pondi=ru,, .-:;irgo g"• ha~ el ocro do con monedas de eco efe bajo adclultc. país cuya moneda os objeto de 
(ro) A lo que hay que adi~ intcrcamb.o.
~­
CAPITULO 35: (H . EL , a.onr.J,,(A DE LA AU'tOSOMtA ,SAC[O!',.AL 
-~ es decir, 1a diferencia encre el tipo al (lUe el Banco cambia billet~ P._Qr oro y el ºP9 :a,l"'qg,~ . .;:~~•-·­cambia oro por billcres. Hísricamence, esca diferencia se basaba en la comodidad y la economía que suponía la posibilidad de obrener inmediatamente biHetes a cambio de oro en lugar de tener que llevar el oro a [a Casa de la Moneda y esperar a que lo aClJ­ra; y antes de la guerra la diferencia efectiva estaba tígada de hecho a.11!:rado real de comodidad, ya que los tenedores de oro tenían la opci de venderlo al Banco al,.Precio del Banco o de llevado a la Casa de la Moneda y esperar. Sin embargo, la Ler Moneca­ria de 192$ aboliesta opci, y la cuancia precisa de la diferencia emre el predo de compra del Banco y su precio de venta (a sabe¡; Ia diferencia encre 3 libras, 17 dtelínes y 10 1'1 peniques por onza y 3 libras, 17 chelines y 9 peniques, que equivale al 0,16 porc cienro) no es más que un vestigio histico11. 
El segundo factor representa el coste efectivo, en fletes, segµros y pérdida de intere­ses., de transportar oro de un lugar a otro. Su cuantía es variable, no so porque unos desrinos o"tán más cerca que otros, sino rambién porque los disrinros cipos de interés y los·gasros de seguro y el tiempo que oai¡ntn los diferenres medios de rran.sporre son di!­rimos. Sin embargo, actualmenre la cuanria de estt: segundo facror tiende en conjunto a se~ menor12. Enrre Londres y Nue,a York, 1:a cliferenci,-i máxima enrrc las me[orc;;con­diciones en las que pueden cambi= dares por libras esterlinas y las peoces es de alre­dedor de. un 3/4 por c:emo. En cambio, entre Londres y París es evidememen!e menor13. Pero en el caso de la India, caku1o que (antes de la guerra) la diferencia era de casi 1 1/i por cjento14• En réaninos generales, el intervalo miicimo eocre dos pilie.s va del 1/2 al 1 'h por ciento. 
Aunque éstos son los límites extremos, la organiz.aci de los ~ mercados de di visas a furuco" normalmence permite a [os prestatarios hacer u.n rraco mejor que éste sobre 
[u J En 1929, el Banco ~ lngla­redua:i de los eostes del nans· se r~ucida al 0,7 por cia Ho. ttrra rcaviYÓ la práctica qac c,cis­pone aireo. Los cilcul.os mas (1;) r... ciif=ncia. <ncrc Loodt?S cihasta 1912. de paga.r u.o. pr4'­aauali.z.ados se !..~entran m su y A=ré:tm es de alrededor de cios-..rperior a su precio mínimo libro lntematil>""I Gold Mow­ua 0,8 por Ó<ntOI encn,l.ondcc:s obligatorio siempre que tiene ,r..e,-,1.;, apéndice l. Por tjem;,lo, y llerlín de al.m!Mor de un 0,7 esp«ial necesidad de con~uir en l 913 los puncos del oro por cienro; y cocee Londr'!S y oro~ d!ar-ljbra estttlina trao 4,811 y l'acis de alrededor t."e uo O,.S por 
[u] El DL P. Einzig ex-puso 4,8509 dares, o 0,Sl po,cicn­cieam (considerando que el tipo alguna5 inreresanres cálculos a ro; en 1925 se ampliaron a d~ iatcrk es ele un 5 por cÍ<:DIO es.ce tespect·o en artículos p u.­-4,8949 y 4,8491 dres, o 0,96 ...cachcaso). a. E.ínzig. op. al. hlicado, en el f,c,,,co 11,iG Jour­¡,o<c cienro; y en ! 918 se «eduje­[q} Para un aaáli:sis detalla­naJ de m;i:zo de 1927, scpriem­ron • 4,SS84 y 4,8515 dlares, do de es.e pumo en el caso bre de 1927 y dietcmbce de o 0,76 por ciento. Sí el ri¡,o d<. COf\cce:ro de la (odia~ véase mi 1"92.S. El Dr. Einzig llama la interés. bajara -a u.o 3 por ct~nco lr.dian Curr-ency ar..d fi.nar..ce, atenci •obre :l estredlamicn­(frenre al 5 por cienro que capirufo5. to de la banda de lot puntos del liemos supuesm anres), la dife­oro que fue posible gracias • la rencia entre tos puruo; del oro 
608 L., GHTlO>' DEL DltlEaO 
" -:..-:"-;; ~·~~· -··· . . 
las condiciones en las que podrán camiiia.r u11a n1one<la ¡;e~ ocra dencro de e= meses'->. P.:ro incluso en las circunsrancias más favorables se iacurrirá en alg cosre o habrá que correr algn riesgo que los propiecarios de una moneda que deseen conceder un présta­mo en otra moneda rendrán que tener en cuen.ca cuando se pregunten si una cransacci d.:ida les permite obtener un beneficio; y como la presi de las cransacciones en un sen­tido lleva al cipo de cambio hacia uno de los puncos del oro, el cosre previsro de ona transacci en el mismo semido probablemente aumentará. 
Supongamos a modo de ilusrracin que el coste previsto es de 1/2 por ciento. En el caso de un préstamo a largo plazo, éste no afecta significativamente al tipo de interés neto que puede obtenerse una vez cenido en cuenca el imercamb,o de una moneda por otra. Por ejemplo, en el caso de un préstamo a diez aj, et factor so reduce un 1/20 por cieoro al aiio e1 tipo que puede obteaerse. Pero en el caso de uo préstamo a cono pl3Z.O, la sicuac:i es muy dikrfflce. Por ejemplo, en el caso de un préstamo a ues meses, el coste de! cambio reduciría, seg la hipesis amedor, un 2 por cieoco al a el ripo que puede obreoersc. 
Así pues, este factor pecmite que exista una desigualdad considerable entre los tipos de inrerés que puedeo obtenerse en dos monedas disrincas, respectivamente, si no se puede esrar seguro de que el cipo de cambio vigente en ese momento durará un tiempo. Por ejemplo, si el tipo de cambio enne el dar y la libra se encueoua en el punco de exportaci del oro de la librn y el tipo de interés de Londres es más alto que el tipo de Nueva York para los préstamos similaces, éste atraerá préstamos de Nueva York a Lon­dres, ya que los présramos pueden remitirse de Nue,•a York a Londres con la cert~ de que en el futuro podrán inte:-cambiarse d.: nuevo sin pérdidas cambiarias; es decir, el o de cambio entre el dar y la libra siempre puede mantenerse por eocima del pumo de exportaci del oro de la libra e impedirse asf el flujo de oro de Londres a Nueva York manceniendo en Londres unos tipos de interés más ahos que en Nueva York. También ocurre lo mismo, por supuesro, eo seno concrario. Pero si el cipo de cambio~ encuen­cra, por el contrario, er.cre los puncos del oro, no es necesario que los tipos de interes sean iguales en los dos cenrros, si bien sigue habiendo límites que la desigualdad no pue­de traspasar; por ejemplo, s.i el incervalo entre !os pumas del oro es de 3/4 por ciento, el tipo de Jos préstamos a tres meses en Nueva York podria ser un 3 por ciento al a más a!ro en Nueva York que en Londres con el tipo de camhio en el punto de exporcaci dd oro de la libra o -del mismo modo-el tipo a eres meses podria ser un 3 por cienro al a más aleo en Londres que en Nueva York con el tipo de cambio en los puoros de exportaci del oro de los dares. Sin embargo, la esperanza matemática, o sea, el cos­te probable de cambiar el sen.ido de un env,o en un plazo de rres meses, raras veces o nunca será igual a su valor máximo posible. La estimaci del mercado sobre esra pro· 
(c5J He descrito deuUZ<bmen­ªdlvisas 41. fucuro"' f he .ma[i::za:• Jas coci:zac-iones en m.i T,act 011' e l• maquinaria t!d roacado ck do lo, faccores que d.."terminao /1.!oneu,ry Reform. 
babilidad ,•iene.daib por las ;:olizaciones del '·merdldo de 'divisas a futuro", por lo que en condiciones de cguilibcio: 
Tipo de interés a tres meses al tipo de Londres más (o m!!no;) una cantidad p3ra tener en cuenra el descuento (o b prima) de los dares a fururo = ttpo de ime• rés a trt:S m.:ses al cipo de Nueva York. 
Por lo taaro, si hay una buena distancia emrc los puncos del oro, puede cxisrir un buen margen de difereucia entre los tipos a corro pla,.o de los dos ceneros, siempre y cuando el mercado do:: dinero no pueda confiar en que se mantendrá dur:101c mucho tiempo esre margen de diferencia. Es esra distancia, put:S, la que impide que al merca­do de dinero de un país le moles re cada ráfag:i d..:. vi~esople en los mercados de dinero de orros paistcs. 
,\sí pues, 14 magnirud de la diferencia t:S u.na cuesri de suma importaocia para la esrabilidadd.e la economía incerna de un país. Cabria suponer, pues, que se fija, tras un meditado análisis, en una camidad segura. Pero hasra ahora no ha sido as!. Además, la magnirud de la diferencia puede cambiar como consecuencia del uaosporle a¿reo o, por ejemplo, de la disposici de un banco a renunciar a los intereses del oro duraore el cclnsito. 
Creo que en csre caso existe un margen para Uevar a caho una reforma de verdade­ra impocraac,a16• Sugiero qu'! la diferencia entre los precios obligacorios de compra y de venra del oro de un banco central debe ser a!go mayor que hasta ahora, por ejemplo, de un 2 por cienrn, de manera que exisra al menos esca diferencia enrre los puntos del oro independiemememe de los costes reales de transportar el oro (b diferencia enrre los pun­tos del oro s..:.ría igual a un 2 por ciento mas el doble de esa cantidad). Peco un banco central, si deseara fomentar la entrada o la salida de oro, tendría libe1tad en cualquier momento paca fijar unos precios más cercanos dencco de los límites legales. Además, un banco cemral debería poder controlar cuando fuera n.:cesario, demro de los límires fija­dos por los punws del oro y los tipos de inn,rés relarivc,s interiores y e,,.-uanieros, la pri· ma o el descuento del tipo de cambio a futuro con respecto al tipo de cambio al conta­do; de esa forma, la relaci entre los tipos de inreré; a corto plazo inceiiores y los tipos similares exrranjeros podría ser temporalmente (denrro de unos límitesl 1a que el banco central considernra aconsejal-le. 
El objetivo de esca reforma es perminr al banco cenrral proteger la escruccura del cre­diro de su propio p;iís de l:ls repercusiones de las pem.rbac1oncs excranjeras puramence temporales, mientras que las leyes del equilibrio a largo plazo seguirían siendo las mis· mas que antes. Pern.asenos pon.et un ejemplo en el que habrían sido iles nuestras pro­
( 16] Li propuesa. siguiente ,sen quie bfoe tn ml Tr.z.ct or. Mone­principio csencialrnence t. mt1ma '-'ry R..fomr, ¡y.igs. 189-191. 
6ro LA Cror-r Oé.t Dt.NERO 
puesc.,s. Du·ranée el."o.d1928, las circunscanciJs locales de los Escados Unidos con­veacieron a la Junra de b Rese.~a Federal de que el tipo de incerés a cono plazo debía subiese en acas oe la estabilidad econica; pero las circunstancias l.ocal~s de Gran Bre­caria eran predsamence de. nacuraleza contraria y d Banco de Inglacecra deseaba ma nre­ncr d dinero lo miÍs baraco posible. La Juma de !a Reserva Federa] no deseaba que ,us ekvados tipos atrajeran oro de Gran Breta, pues si ocurr.ía eso, cendecía a desbararac sus esfuecros. El Banco de Inglaterra c:ampoco deseaba imponer unos elevados cipos en Gran Breta -a lo que podría haberse ,•isto obligado-para impedir que saliera oro. Esa. situaci podría abordarse ~on el plan mencionado. Los bancos de la R=rva Federal 
reducirían su precio <le compra de oro a una cifra más cercana a su mínimo legal, mien­
rras qtie el Banco de Inglacecra subiría su precio de venca del oro a una cifra más cerca­
na a su máximo lega!17. Si los bancos c:encrales también cu.vie.ran la cosrJmbr~, como se 
ha sugerido anees, de influir en los cipos de e2mbio a fururo, estos cipos también ten­
drían que mod.iiicarse en consecuencia. Eso permitiría mancener temporalme-nre en 
los dos ceneros unos ripos muy difi'renres paca el dinero a cono plazo. No permitiría., 
desde luego, que hubiera una diferencia fJtmnanente, ya que es la creencia de que babrá 
fluccuaciones encre los pu.neos del oro a cono pl.a.zo o la posibilidad de que haya fluc­
maciones encre los puntos del oro lo que permite que exista la diferencia, Así pues, una 
di,;ergencía duradera entre los tipos de imerés a favor de Nueva York haría que el tipo 
de c:imbio entre el dar y la libra,:ilc.1nzara el punto del oro correspondiente.al precio 
máximo legal de venta del oro y, por lo tanto, provocaría una salida de oro. 
Yo propondría, pues, que se stiministrara a los bancos cencrales un tridenre para con­aolac el tipo de los préscamos exreríores a corto plazo: su tipo bao.cario, su tipo de cam­bio a fururo y sus tipos de compra y de. venta de oro (denrro de los lírnires de los pun­tos legales del oro). Creo que de~cían fijar semanalmente no so su rípo oficial de descuenco, sino también las condiciones en las que están dispuestos a comprar o a vender divisas a fucuro en uno o do.s gran.des centros financieros y las c-0ndiciones en las que están dispuestos a comprar o a vender oro dentro de los puntos deloro. Eso colo-­cada 2 los bancos cemrales en la nma posici a corto plazo enla que se e1tcontra­rian si se sintieran capaces de soporrar que sus reservas de o.co sufrieran mayores fluc­tuaciones sin inconveniente alguno. El l.eccor también debe darse cuenca en particular de que un banco cenera!, fijando debidamente SU3 tipos de cambio a fururo en relaci oon los tipos al caneado ,;gences en el mercado, podría fijar, en efecto, u.nos cipos de incecés a corto plazo difercme.s para los fondos eJCtranjecos y para los fondos imeriores, rcs­peccivamenre. 
[17] Dd,ido a la atL.<lnCi3 de dis­fac:to:ia soluci <k qercer pr,­beneficim que habrían podjdo 
posiciones d, es., ripo, d Banco siones morit,,uobrc los bancos obten<e: e.xponando oro. de [ngl.at«ra estaba recurru:ndo y la, cmiwde:s financiera, para a mediados de 1929 a la insaris-que renunciaran a los peques 
CAPITUl.O 36: 11[. EL ,~OILO.Ci\ DE LA AU'TONOMlJI NAC(O:-.:aL 6rr 
.,.Dos acontecimientos que ocurriecon en 1929-1930, mientras escas páginas estaban en ~prenra, ilustran bien fas anomalías de la siruaci actual y el deseo instintivo de los bancos centrales de ampliar los puntos del o.o. 
El lector se habrá dado cuenca de que la distancia encre los pumos de! oro es menor cuando dos paisc.s son vecinos geográficos que cuando están más discantes el uno de! ocro. Eso quiere decir que la distancia enm: los pumos del oro es espc:cialmenn; peque­ encre París y Londres. Por lo canto, a roer.os que el tipo de la libra esccrli!la se encuen­rre ¡por e1.:mplo) muy por encima de su paridad en Nueva York, el punto de exporta­ci de oro a Paás, cuando Francia se encuentra en el punto de importaci del oro, se alcanzará an~ en Londres que en Nueva York, por lo que la mera proximidad de Lon­dres a París rer.cierá a hacer «:caer sobre ella una parte mayor de la carga a corro plazo de ras necesidades francesas de oro que sobre -ut>va York. Sin embargo, presionados por esas circunstancias, el Banco de lngl.aterrn y el Banco de Francia enconrearon una vía indirecta dentro del espíritu de la ley existente para hacer que el coste de transpor­tar oro de Nueva York a París fuera casi igual a l cosre de craruponarlo dt> Londres a París. E.I Banco de Ingl.arerra ejerciel derecho que le ororg:aba la ley para enrregar sota­mente oro de ley y el Banco de Francia ejerciel derecbo que !e reconocía la ley para aceptar solamente oro puro, lo que amplilos puntos deJ oro al adir los gascos dd refino y del consiguiente retraso; cambién se encontraron al mismo tiempo vías para reducir lo más posible la pérdida de intereses ducanre el tiempo que se card::1ba en rrans­poccar el oro de Nueva Yo.rk a. Paris. El resulcado fue la transferencia de la mayor par­re de las cxpoccaciones de oro de Londres, que r,o esraba dispuesto a exportarlo, a 1'ue­va York, que sí lo e:sraba, sin que cambiaran los tipos rdarivos del dinero a corto plazo en los dos ceneros, cambio que de lo contrario habría renído que acompar al movi­miemdel cipo de cambio entre la libra y el dar bada el pumo de e..xportaci del oro de Nueva York a Londres. Éste es un excelenre ejemplo de la técnica cuyo uso habitual estoy defendiendo; pero es algo absurdo que la posibilidad de emplearla en la ocasi anterior deba depender de una caracre.rísti.ca -accidental de la legislaci exisrcnreen los dos países en cuesti 11. 
El ocro ejemplo recieore es Canadá. Los puntos del oro enue Canadá y !os Esca.­dos Unidos son -por ra1:ones geográficas romo en el caso aruerior-especialmenre escre­t:hus, por lo qu, los movimiemos de oro enue los dos países.a m~nudo son provoca­dos por causas pa!ajeras. En septiembre de 192.9, rendia salir de Canadá más oro 
( r8] Los dcwl,s técrucos de este ban dispu.:scos a act¡,i:u oro d iraneo y la libra. estaba d=r­epLSodio los ha d6Crito d De. normal y a pagar oro de ter (al mfoac!o ccmporalmcn,e por el Paul Enz:ig en d F.cor.omic /0a<r· margen habirual en,re su precio coste de una transacci triaa.­,ul, septiembre de 1930. Dado ck compra y su precio de ,-.:na), guiar a tr.ivés de un =r¡rus: que ""lgunos bancos central~. el limite teico de los movi• por qcmpk,, el it,:iclunlc, esa-mienros dd cipo & cambie, <ntcc 
6t2 LA C E.SW)-~ DEL O[>IE0O 
del que era com'eni.enre, debido tanro a la lenta-~)ida del país deJa cosech.a _de tcigo canadiense como a los de~·ados tipos de Jos préstamos a corco plazo en Wall Street. El problema se abordreduciendo d punco deexportaci del oro en virtud de un acuer­do in.forma.l enue el ministro de Economía y Hacienda y los diez bancos autorizados paca no ex¡,orcar oro coa el fin de obtener uo peque beneficio con el arbitraje. El tipo de cambio se saliinevitabh:menre del punto del oro más bajo que suponían las condiciones de la adhesi de Canadá al patr oro; pero la medida estaba justifa­da poc esrc acoilteeimienro, ya que los elevados tipos de los prestarnos a corto plazo de Nue,,a Yo.rk $Ólo fueron cempoxales y en el verano de J 930, cuando se habían eva­porado, el ripo de cambio canadiense no so había recuperado la paridad, sino que la había superado nasra llegar al punto de importaci del oro. As, pues, esca amplia­ci informal de los puntos del Oro probabtemenre--fue--1.a forma más sensata de impe­dir que la situaci a11ormal de Wall Street a.fectara indebidamente a la siruaci del crédico inrerior en Canadá. 
Las objeciones que es probable que si: hagan a !as propuestas presenradas en esrc apartado son dos. Es probable que se insista en que pod abusarse de la mayor liber­tad que daría y que-se com·ertiria para los bancos centrales en una ocasi y una excu­sa para no romar medidas para poner remedio a algo que no fuese una fase pasajera, sino una causa de un persisrenre desequilibrio. Es ci.erto, desde luego, que cualquier aumemo de la d.iscrecionalidad que se dé a un banco a:nrral con el fin de reforur ,u poder para lle,·ar a aibo una gesti imeligeme, puede prestar.se 2 abusos. Pero en este caso el riesgo es peque, pues el efecro que produciría en cualquier elemento de la sirua­ci, salvo la posicin internacional de íos préstamos a corro plazo, sería insignifan­ce, estrictamente firado y no podría repetirse de una manera acumubda . 
O podría insistirse en que este tipo de medida, aunque es basramé buena para. un pais que no sea depositario de una parte de Jos fondos inremacional~ de préstamo; a corto plazo, va en contra de los intereses de un centro financiero que aspire a ser un importante dcposirario de esos fondos. Debe reconocerse que C$ta objeci tiene un cier­ro peso. Es uoa cuesti de qué precio muece la pena pagar en forma de inestabilidad imerior para asegurarse el negocio bancario i mernaciona l. Desde el punto de vista de este timo, lo ideal sería reduci.c la diferencia entre los puntos del oro. Se uaca de bus­car una soluci de compromiso jusra y venrajosa entre los intereses rivales. Pero tam­bién hay razones para no conceder mucha importancia a esta objecin, pues además de hacer es.ta propuesta, he sugerido que el banco ccnrral anuncie los tipos de cambio a fururo; y de esta forma siempre se puede dar al depositante excranjcro duran re períodos de eres meses seguidos el grado de seguridad y de economía en el movimiento de sus fon­dos hacia arrás y Eiacia. delante que e1 banco e.corral comide.re seguro y ventajoso darle. Es decir, s:o sua ,,izaríamos el rigor de la obligaci legal del banco cenrral; no le impe· diríamos gestionar el sistema en la práctica y en general, exactamente igual que ahora, ni lo dificultaríamos" 
Además, Londres podría resolver los problemas que se deben a-la-proximidad-geQ" ·--.;... gráfica sin debilitar su posici comperitiva frente a Nueva York como deposirario de fondos extranjeros si fijara unos nuevos puntos del oro con cualqoier cercer país no más amplios que sus puntos del oro con Nue,·a York. 
Sin embargo, el si.;1ema ideal -que anularía to1almente el argume-mo competitivo­sería un acumlo entre los principales paises para accuar de una manera 1.miforme. Sería mejoc susriruir ios aleatorios y fluccuames puntos del oro existentes, que va6an de un par de países a otro y que e:.cin expu::s1os a wdo cipo de peques incenidumbrt,, por un sisrema /jjo y uniforme emce cada par de países . .En el sisrerrt:1 moneraáo incemacio­nal ideaJ det futuro, podcí.amo.; gatanrizarlo sustituyendo la obligaci legal del baA.CO cencral de cada país de comprar y vender su moneda loca I en )a.; condiciones prescritas a cambio de oro por la obligaci de comprar y \'ender su moneda locai en las condi­ciones prescritas a cambio de saldos en un banco supranacional En ese caso, podría lograrse U[l grado razonable de aumnomia intet"ior si cada ¡>aís fijara el ,ipo de compra un 1 por cienco por debajo de la paridad de su moneda local y su ripo de venra un 1 por ciemo por encima. Eso no sería incompatible con el manrenimiento de un pacr oro, siempre que los saldos en el banco supranacio[lal pudieran hacerse efectivos en oro; s¡g­nificarfo meramente que no habría movimiemos de oro entre los pares de países sino so emte los países y el banco supranacional .. En el capírulo 38 ,·o!verc:mos a analizar la comcibuci que podría b.acer ese banco a la resoluci de los problemas monerarios mundiale.s. 
Enrodo caso, podemos conduir que la magniru.d precisa de la distancia entre los punros del oro merece un anális.is más cientifico del que se ha realizado b.asca ahora. E1 sistema actual de un parr oro iaremacional, en combinaci con sistemas nacionales de bancos cecmales r monedas nacionales, seri:a inviable si los puncos del oro coinc,die­ran (como coinciden, en la práctica, demro de un país); y-si se está de acuerdo en eso, quiere decir que su grado de separaci no debecí.i ser una cuesti de costes materia­les de c.-ansporte o de ,·estigios histicos. 
IV. ¿DEB.EN SER lNTERNAClONALES LOS PATRONES D E VALOR? 
Todo el mundo está de acuerdo en que bay mud1os campos de la acrividad humana en los que es de senrido com escabkcer patrones imernacfonales. Si hay argumenros eri conrea, ger\eralmenre no son de carácter econico. Podrá disgustamos Li idea de adop­tar el sistema métrico o una lengua universal, pero, de ser a.si, [10 es probable que nues­uas obj.,ciones dependan de "encajas econicas. Ahora bien, en el caso de U[l sisrerna monerarfo, es obvio que las ventajas de la variedad, la idiosinc:ra.;ía o fa •tradici, que podría muy bic[l arga.menc.a.rse que tienen un peso aplastante en el c.:iso de-la lengua, difícilm~nre pueden tener peso freme al bienestar econico. Por Jo ranco, en la dec­
LA GU"TlOS DE,l Ot:SERO 
n denuestro s1st=monetario no-debe primar más'<µle e_l .b.:neficio econico, indui­dos la conveniencia política y la justicia. 
De eso se ha deducido normalmenrc que ni qué decir tiene que el sistema monetario id.e.al y el p.1rr de valor ideal deben cener un carácter incemacional. Pero la a113lc,gfo es falsa y, por rai:.ones ya e~midas, la ~spuesra no ei; ,r:u, senciUa. Para empezar, como hemos visco en el Libro I!, el poder de cc,1npra no signif,ca ni puede significar lo mis­mo en rodo d mundo. Si la fuerz:a de la gravedad fuera muy diferenre en cada país, lo mismo podría decirse del parr de peso. Pero en el caso del parr de poder de com­pra, no aene por qué haber esca dificultad. Es cierro que las flucruaciones del poder de compra del dinero en los Estados Unidos no son igual,:s que su5 flucruacioncs en la India expresadas en un pacr uniforme, cualquiera que sea ésre. Adem.ís, hay, como vere­mos, otras consideraciones que rambié.n deben tenerse en cuenca. 
¿Cl.lál debería ser, pues, nuesrra conclusi final en relaci con la elecci entre un patr de valor internacional y uoo nacional? 
Asegurémonos primero de que se haa: justicia, y nada más, a los argumenros en favor del patr imcrna~i.onal, a saber, las comodidade,; y los servicios que garantiza al comer­cio enecioc y a los présramos exteriores. 
Por lo que S( refiere :tl comercio extccioc. creo que normalmente se sobrestima mucho la ~raja de fijar las flucruaciones máximas de los cipos de ombio denrco de unos li­=bastante csccicros. En realidad, es una cuesti de comodidad y poco más_ Es impor­tante que cualquiera que participe en el comercio exterior sepa con seguridad en el mis­mo momcnco en que realiza la transacci cuál es d ri_po de cambio al que puede cubrirse, pero eso puede conseguirse satisfactoriamcnce .mediante un mercado libre y fiable de divisas a fururo19• No es importante que el cipo de ca.mbio al que se eubea este a sea exaccamenrc el mismc, al que se cubrid 3 pasado en una transacci similaL. Ade­más, los cipos de cambio pueden experimencar moderadas flucruaciones, que a así serán peques. en relaci con las fluctuaciones normales de los precios de las mer­cancías que inreresan al comerciante, y hay tantas probabilidades -quiz.í má.s-de que las flucruaciones de los ripos de cambio compensen las fluctuaciones de los precios de escas mercancías como de quelas agraven. Por lo ramo -,;iempre que ouesao banco ceo­eral dé las suficientes foci.tidades para realizar operaclones de divisas a futuro-no creo que sea necesario fijar los cipos de cambio en beneficio de los que se dedican al comer­cio exterior. Las fluctuaciones moderadas, si son deseables por otras razones, no serán un serlo inconvenieme. 
Sin embargo, en el caso de los préstamos e.~eriores, las ven.caías de un cipo de cam­bm fijo deben considerarse, como ya hemos visco, muy superiores. En escc caso, los con· cracos encrc el prestatario y el pcescamisra pueden abarcar un período mucho mis largo que el de cualquier oper-.ici viable de di\-isas a futuro. Esca incercidumbre sobre el furu ­

lrlJj Cf. mi Traer oo hfoner:.rry R.eform, pág. J33. 
CAPITULO .31»: ltl. Et. .ra.O'ILE.MA D[ tt. AUTOSO:M.(A 1'9ACí0.NA1. 
ro ripo de cambi<iintiuciría incv~fabTemé"°tf¿'¿-cf.ís~·ra tt"a~sacd que produc.i­dan, desde luego, un cien:o efecro disuasorio en la movilidad imernacio<1al del apical para préstamos. 
Sin embargo, debemos disci<1guir claramenre en este sencido entre los préstamo; a largo plazo y a corto plazo, sobre codo si se impone un limite externo a la ampfd de las fluctuaciones posibles de los tipos de cambio. Supongamos, por ejemplo;que el límite de las flucruaciooes de lo, cipos de cambio se ha fijado en un 5 por ciento, a cada lado de la paridad; en ese caso, un préstamo a! 5 por cienro expresado en la moneda del presramisca, concedido al valor paritario del tipo de cambio puede coscar en el fururo enue un 4 3/, por ciento y un 5 •J,. por ciento de imerés y, cuando se devuelve, la amoc­ri:z.acil puede coscar eoU'.c 95 y 105, expresada en la moneda del prestatario. EB el caso de un préstamo a largo plazo, esras posibilidades no son muy graves, pero e<1 el caso de uno a cono plazo el cosre exacto de la devoluci del préstamo al vencimiento puede producir un efeao decisivo en el coste toral oeco del préstamo al a. Eso nos lle\-a al fondo de nuestro cazonamienro. Si deseamos deliberadamente que los préstamos inrer­nacionales tengan u.o alto grado de movilidad, tanto a largo plazo como a cono plazo, éste es, desde luego, un poderoso argumento en favor de un tipo de cambio fijo y de un parr inrecnacional rígido. 
¿Cuál es, pues, la raz para dudar ames de comprometernos a adoptar ese siste­ma? Principalmente, la duda de que sea sensaro tener un sistema monecuio cuyo ámbi­to sea mucho más amplio que nucsuo sistema bancario, nuestro sistema arancelario y nuestro sisrema sa.lal. ¿Podemos permitimos dar un grado desproporcionado de movilidad a un ico demento de un sistema econico que es ex:uaordinariamence rígido en algunos orros aspectos? Si hubiera la misma movilidad internacional en codos los demás asj>C\.,OS en los que hay movilidad nacional, la cuesti podría ser dikren­re. Pero incrnducir un elemenro mil, muy sensible a las influencias eXteriore.s, como una pieza conectada de una máquina en la que las demás son mucho más rígidas es invitar a que se rompa. 
Por lo canco, no es una cucsci que pueda responderse a la ligera. La creencia en una movilidad extrema de los préscamos internacionales y en una política de laisser (ai­re sin cortapisas en mareria de préstamos exrcriores en la que se ha educ,ido l.t mayor[a de [os i<1gleses se ha basado, como he insistido anees reperidameoce, en una ,·isi dema­siado simple de las relaciones causales entre los p~mos e.ueriores y la inversi exrc­rioi: Dado que -aparte de los movimientos de oro-los préstamos exteriores netos r la inversi tlClerior neta siemp!e deben cscar equilibrados ex.tcramenre, se ha supue:.co que no plantea ning problema serio. Ya que los préstamos y la inversin deben ser iguales, un aumento de los présramos debe provocar un aumenro de la im•ersi -eso es lo que se dice-y una dismiauci de los présramos debe pro,·ocar una dtsminu.:i1 de la inversi; en suma, la prosperidad de nuesu:as industrias de exportaci depende de nuestro volumen de préstamos extt>siorcs. En cealid.:id, se dic;e a más r -en lu¡;;;r 
-,•ifC!í!'afSe'S Jeii; pcésram05 exceriores netos-se mantiene incluso que la concesi de un préstamo excer aumenta por sí solo nuesc.ras e..xportaciones. Si.'\ embargo, nada de csco tiene en cuenta las dolorosas y quizá violemas reacciones del mecanismo que hay que poner en marcha para que los prestamos exceriores netos y la im·ersi exre­rior r.eta sean iguale,. 
No sé por qué eso no debería considerarse obvio. Si a !os inversores ingieses no les guscan las perspectivas de su país, remen que haya cont1iccos laborales o les pone ner­viosos la posi!>ilidad de que se produz,..-a un cambio de gobierno y comienzan a comprar más tirulos americanos que antes, ¿por qué debemos $Uponer que esre aumento de sus compras será conrracresrado de forma nacural por un aumento de las exportaciones bri­canicas? Piles, desde luego, no lo ser:á. Provocará, en primer lugar, una grave inesubili­dad del sistema crediricio interior, cuyos resultados rimos es dificil o imposible prede­cir. O si los inversores americanos se quedan prendados de Ja; acciones ordinarias británicas, ¿,;a eso a reducir direcr.amenre las exportaciones britanicas1 
¿Es correcto, !)Ues, adopG!r un parr inremacionat que permita que los préstamos exteriores se:lII exrraordina"riamenre miles y sensibles, m,enrras que deje que d resto de los elem~nczy; del sistema econico siga siendo excesivamente rfgido? Es difícil res­ponder a esta pregunta. Si fuese can fácil subir y bajar los salarios como subir r bajar el tipo banc.uio, perfecro. Pero C5'0 no es asJ en realidad. Un cambio de la siruaci finan­ciera internacional o de los vientos ~• el clima del estado de ánimo especulativo puede alraar el volumen de préstamos exteriores, sino se hace nada para conccarrescarlo, en decenas de millones en unas pocas semanas. Sin embargo, oo e;; posible alterar rápida­menee la balanza de imponaciones y exporraciones en esa magnirud. 
Tampoco es este tipo de constderaciones a corro plazo la ica raz paca dudar antes de optar por un patr intemaciocaJ. El desarrollo monetario de los diien:n.,cs paí­ses se encuenrra en fases mt1y disrincas y el conocimiento que posee el plico de los prin­cipios monetarios también es muy distinto. Yo diría, pe>r ejemplo, que la actitud actual del Banco de lnglarerra o del Reichsbank hacia el oro es fundamentalmente difereme de la actitud del B.inco de Francia o del Banco de Espa 7 que los cambios para los que los primeros pueden esrar maduros en los primos cinco o diez arios podrían ser a demasiado nuevos para los segundos. 
Hay, además, orro ob5táculo, a sabe; la actirud de los Estados Unidos. Los Esrados Unidos, debido a sus inmensas ienencias de oro, pueden beneficiacse eo gran mi::clida de las ventajas conjuntas de 110 patr local y de un patr internacional; y, ademas, no está muy dispuesto a ceder ninguno de sus propios poderes aucornos a un gano inter­nacional. Por lo tanto, la supe.raci de los obstáculos que impiden llegar a u11 acuerdo inremacional -el conservadurismo de Francia y la independencia de los Estados Unidos-1>odría causar graves y quizá intolerables rerrasos. 
Suponiendo, sin embargo, que no exisren estas dificultades practicas y probable­mente temporales, aunque sean prolongadas, a queda lllla objeci a un parr incer­
~ •--naJaional,:;-ces_quc. obliga al mundo a cfegíc un ico cipo de patr de valor como nvr-;, _ _ ma a largo plazo. 
Para nues-rro patr de va!or a largo plazo tenemos que elegir. en términos genera­les, entre rre.s grandes tipos. El primero es el poder de compra del dinero o parr consumo o alg otro de ese cipo. El segundo es el patrn de remuneraci, cuya re­laci con el pa.rr consumo aumenta en proporci con cualquier aumeoro <!e [¿ efi­ciencia de los factores de produc.:i. El tercero e, alguna versi del patr incer­nacional, es decir, un parrn basado en !os precios de las principales mercancias con que se comercia en los mercados inremaciooales ponderados en la medida de su importan­cia en el comercio mundial, que en la pdcáca podria no ser muy diferente de un patr de precios al por mayor de las materias primas. 
Los dos primeros son necesariameme parrones loca les, ya gue no varían de la mis­ma fonna en codos los países. Por lo taneo, si nuestro pair tiene que ser el mismo para codos los países, renemos que elegir necesariamente d tercero. 
No concedo much.a impoe1ancia a csi:a objeci, pues no es prooob[e que la varia­bilidad a largo plazo de los parrones loales de consumo o de rernunerac-i expresados en un parr inrc:macional estable sea ran grande como para que afecre mucho al bie~ nestar econico. No obsranre, es correcro cener en cuenta en alguna medida el hecho de que no es probabl.e que un parr incernacional de esre tipo sea el pau ideal para ning país. 
Sopesando C>'taS mstimas ooosideraciones, parecía, anres de[ retorno de (acto al patr imemacional, que la gesci1 de una moneda n.aciooo.l de una forma moderna tenía mejo­res perspectiva.s si se liberaba de la inoportuna y a veces peligrosa obligaci de es car ligada a un siscerna internacional no dirigido; que el desacrollo de siscemas nacionales indepe.ndiemes con cipos de cambio Auctuances seria el paso siguience por el que habría que trabajar y que la ,,inculaci de estos sistemas de nue,•o a un sistema internacional dirigido probaolcmenre seda la tima fa.se de codas. 
Actualmence, parece que hay r:i.zones más contundentes~ pesar de la desasuo­sa inef:ieo.cia con la que ha funcionado el patr oro incemacional desde que se res­rabiecihace cinco as (haciendo realidad los peores temores y los más sombríos prontico, de sus oponemeS) y de las pérdidas econicas, cuya cuantía ocupa un segundo lugar tras las d~ la Gran Guerra, que-ha ocasionado al mundo-para inver­rir el orden de procedimiento; aceprar sustancialmente el fait accompli de un patr internacionaJ y esper"ar que se avance desde e:.e punto de parrida hacia una ges­ti cieotífica de los .:omcoles centrales -pues eso es lo que es sin duda nuestro siste­ma monet:i.rio-de nuestra vida econmica. Pues buscar el bien timo a rravés de un sistema nacional automo no slo significaría un ataque frontal a las fuerzas del conservadurismo, ar.cheradas con rodas las vemajas de la posesi, sino que tam­bién dividiría a las fuerza; de la inteligencia y la buena volunmd y separa.ria Jo5 im~ reses de las naciones. 
LA GESTlOl'l D~L DISEltO 
Estoy dispuesto a concluir, pues, que si pudieran SUpera.rse las distincas.dí!.ctades--:: que plantea la adopci de un pau oro dirigido internacional -las resolucion-,s de la Conferencia de Génova de 1922 fueron las primeras que selaron co podfan supe• rarse-en un período de tiempo razonable, el mejor objetivo práccico podría ser la ges­ti del valor del oro por pane de una autoridad supranacional con una serie desiste­mas monccarios nacionales en corno a ella, en la que cada uno de los ,:uales cendría discra:ionalidad para modificar el •-alor de su monooa local expresado en oro (por ejem­plo} dentro de un intervalo del 2 por ci.:nco. 
Capítulo 37 
Métodos de gesti nacional. 
III. El control de la tasa de inversi 
...... 

f. ¿PUEDE CONTROLAR EL SISTh\.iA BANCARIO EL NIVEL DE PRECTOS? 
Llegamos por fin al quid de la cuesti. Hemos cracado de analizar y clasificar los diver­sos factores que determinan el nivel de precios y los medios con los que el banco central en un si.scema cerrado o la conduaa agregada de los bancos cenrra[es en codo el mundo pueden influir en la conducta del sistema bancario y monetario en su conjunto y domi­narla. Pero una vez dicho eso, ¿está demro de las posibilidades de un banco cenual seguir en la práctica una polía que fije el ,·alor del dinero en cualquier nivel presccit0? Por ejemplo, si se le impone por ley la oblig:¡ci de preservar la esrabilidad del podec de compra del dinero dentro de unos límites estrictos, ¿podría cumplir con ella en todas las circunsuncias? 
Los que atribuyen un poder soberano a las autoridades monetarias en el gobierno de los precios no SO:..:ienen, por supuesto, que las condiciones en las que se oirtte el dinero sean el ico factor que influye en el ni•·el de precios. Sostener que las resen-as existentes en una presa pueden mamcnecsc en el nivel exigido vcctiendo suficiente agua en ella no es incompatible con admitir que el nivel de la presa depende no so de la canad de agua que se vierta en ella, sino cambifo de otros muchos faccores, por ejemplo, de las precipi­taciones naturales, de la evaporaci, de las filtraciones y de los hábitos de los usuarios dd sistema. Esa afirmaci so estaría injustificada si la cantidad de evaporacin o de iil­craciones o de cualquier otra fuente de pérdidas o el consumo de los que uizan el siste­ma fueran Wl2 funci direcra de la cantidad de agua venida en ella de cal forma que cuan­to más agua se venicra, mayor sería por esa ra-z: el consumo o la disminuci de las precipitaciones naturales o de otras fuenrcs de pérdidas, por lo que ninguna canti­dad de agua que se Ycrtiera en la presa elcvaria sus rese.n·as por encima de un cierto nivel. 
6:>~ lA GESTIÓ N OEL Dll<tlO 
¿Cuál de estas alternativas es la verdadera analogía del efecto que procu~ en el nivel de precios la creaci de cantidades adicionales de dinero por parte del simma bancario? 
Actualmencc, comparto más que hace unos as algunas de las dudas y v:acilaciones, como las que C>-'Prcsaro11 en 1927 el gobernador Scro11g y orras personas que comparecie­ron ante el Comité deJ Congreso de !os Escados Unidos sobre Estabilizaci. Esre comité se nombrpara examiiur la sens:arez de una propuesta de enmienda a la Federal Reserve Act, cuya consccuend.a habría sido imponer a la Juma de la Reserva Federal la obligaci de utilizar todos los pocleces que ti.ene a su disposici para '-fomcncar la estabilidad del rel de pcecios de los bienes en general~. Las dudas razonables de los profesion:iles sobre la idea de que ªel Sistema de la Reserva F~deral tiene poder para subir o bajar el nivel de precios mcdiancc un método automácico. medí.anee una fmula matemática m:igicaw 1 eslán perfccc.ameme expresadas en los siguientes cictracros, 
Go/Jern,,do,S1ro11gl 
Creo que existe una tendencia a ve;r el nivel de precios corno si subiera o baiara ! reoicndo como contrapeso el crédito y oomo si se pudiera abrir una lla,·c cuando k>s i precios estín bajando y poner un poco más d,: crédito m el coocr2peso y subir los pre­
1 cios y como si se pud~ra quitar uo poco de créd1to del contrapeso cuando los precios 
t 
escin subiendo 7 conseguir que los precios bajen. Pero me temo que el problem.r de los pcccios es mucho mas c.ompdo que eso. 
Meg:l!Scuía describirles una sjruaci que es muy m:imcc para dcmoscrarl.es que la relaci-. de wu ~aáaci de los precios con ouos elementoS que tenemos en considen­ci plantea unvcrdackro enigma práctico de gesti. Hace dos meses, cxistia en el país una cien:a preocupaci por el g:-ado de especu.laci bu~nl y~la cantidad de cré­dito que estaba empicándose pata apoya:: esa especulaci.. Al mismo tiempo, nuesrros estudios de la esttuetura de los precios mostraban muy claramente qu.e estaba produ­ciéndose f que lkvaba produciéndose desde h.acia alg tiempo un descenso d<:I nivel d<: precios al por mayor, y cuando nos pLISÍ.mos a analillr ese desc-.-nso, obs«nmos que se debía Qsi por complero a una disminuci de los precios del algod y de los cereales. Supong:unos q1:e somos los conscietos del Banco de la Reserva Federal quees=os tra· ta.odo de averiguar qué debemos bacer con d tipo de descue<lro. Tenemos la sensaci 
·I
ck que~ auma,cando la esp,,:ul.aci, una sensaci que pos,blemente deberia frenar el Sistema d,: la Resci:va Federal de alguna manera.. Por ocra parte, tenffllOS claros indi­
i 
1
cios de que el precio de las materias primas agrioolas ha descendido algo. Ahora bteo, si estu~~=os muy preocupados por el precio cie las materias primas agrícolas y pensá­
1 
ramos que la irurodtt-"ci de cr en c-1 merc.ado o la reducci d~ tipo de inccr¿s 1 podrían corregir los precios de esas materias pa.s, ;qué consccueo.."ias podría ten« ¡>Ma J4 especulaci~ Estamos, ea ese caso, en= la ,spada y la. pared. 
[,J Gob«nador Scrong a.o.ce d (>J El t=o sigwai« es d.iuul­del gobemador Strong anee el 
Comité de Esu.biliuci, pág. r2do de la fusi de diuinros Comité de Esrabiliz.aci (pág.. 
2'5. eX?rzctos de 13 comp.arecencu 295, J.59, 550,577). 
C .\tfTUl O 3 1, lII. Ec CO-NTROL DE L~ rA.r.-. DE (NVfUIÓ~ 
Creo que.ua:. admiai5"traci dd c~ro como ta que puc<le permitirse d Sistema de ta Rc«erva Fedenl puod.e inilui, eo d volumen de crédito que empln el paL> rencl CO<Ce de <!.,e croolto. Dem:ro de hs limitaciones con las que el vo[umen de crédito y su coste influyen er, el nivel de preciosy so deorro de esas limicaciones, !as opeucio-­n<e.s dd Sisrcma de la ReseN.J fed«al ¡,ued<:n inRuirenlos precios. Pero habrá .-,eces cn bs que incluso el poder p:.ra regular .ilgo el volumen de crédi.ro y sucoste seria inca­paces c!,e regula e porcomplcro o casi por oomplero el rd de precios, ya que liay oaias mud1as cosa.s,.aáemá$ de la. inilueocia del volu= y cl cosce dd crédiro, como el esta­do de ánimo de la gente. l'oc Jo ranro, si la Federal Rese,ve Aa COQri.cne alguna ,:x_pre­si que la geme cret que signifl.:.a que el Sistema de !a Reserva Federal puede haaer más por c:srabí)jzar el ni~el de ¡,ncios de lo que puede haa:r el coorrol limia.do del cre­di10, me mno que se dece¡x:iouará cuando haya fluctuaciones de !1>s pre.:ios que no pueden concrolarse d~cro de las esrrict:as lírru~iooc:s que lte descrito. 
Cuando e! Sistema ci;; !a Res«va F«icral cne un volumen suficnre de activos ttn· tables, posee l,:rscu1cecapacidad para concrolac una subid;, desenir...ruida de !os preciQS. f'ero cuando se rrara d,e un descenso de los pre..."Íos, uno de eso; insídiOS05 período, de liquidaci. y no un brusco movimienro como d ce 1921 -uno de e.tos movim,emos. mu~ diHctfes y le"'os, posibl~=me no :icribuibles a operaciones de créd,,o--¿qui: debe ha.ar elSísruna de la Rtser.·a Federal? Acrualmcnte, los precios están descendi.e00<>. l'osi­bkmenre d optimismo del afio pa:sado ha IICY'ldo a todos !.os comuciames a 1:0ncracar bieru:s c;ue esperaban ,-enc!er, ¡><'ro que no pueden venck.c cuando se los erureg;an; en = palabra., hay mis existencias do! l3s c¡ue consumici el com~rcio o la ~nte. Si bar 1111 mar­gen de bimcs en venta sup«ior a ta capacidad de consumo, la incroducci(lll de más cré-­diro en d sistema de c~ro no corn,gici =siruad hast.1 que se oonsuman los bienes,. y •;a sima.e se ttadu.ce en !o.s contratos mucho anees de que pueda dcreaarse en cua[­qt1icr informe sobre el volumen de negocioo, existencias o cualquier cosa de ese tipo. La cancid3d de bienes que se cranspom.n pm ferrocarril será eucramenre la misma; la can­tidad de empl.co será e.-caccamenc~ el mism.o. Todo seguirá su march.t junto coo la evi­dencia excerior de una sida situacin ecoaica, pero cuando el pLico cedo.ce por­una u orra raz su compra y su consumo de bienes, lo cual pone en marcha un mo,·i~ miearo d=ideme de los pcecios, no •eo co podemos co11cgjrlo. 
Si cl ,-a[or dd algod y de tod.as las maceri.as primas eo las que influyen los pri:­cío.; de !.os m;;rcados inccmaciooales disminuyera canro como pua provocar un des­censo dd nívd ~:ncral ~ precios e in1entiramos remediarlo comp<arulo simplcmcn:<: riculo, f abacar.ando d dinero, eso no provocalii? u.na subida, desde lu<:go 110 immdia­1amente, de los precills de las m.accrias peí.mas cuyos p,ecios s011 fijados _por tos merca• dos iru;;rnacionaks y_por I• comp,m:ncia inccmacional. l'roduciría un cfeao inlbcio­nista que pod,ía afecrar, de hecho, a los niveles de precios de las mare~ias pcimas punmemc interiores; y en ese ca.so, eleva ria así el-precio de codo lo gue el agricultor c:o,,.surnc, al tiempo que r,:duciría d precio de venta de 11> que proouce. 
Pensemos en la siluaci exim:me aaualm~re y desde h..« ba~r.a..ce riempo. El nivd de precios de las materias prim.o.s generales se~• mantenido nocab!ementc eso· ble, a cxae_¡xi de los rimos meses, en los que han bajaJ:lo los precios l!e los oero!ales 
~ LA canos DEL Dl:<ERO 
y del algod. Los pr«ioi del ganado y de los cerdos se han man,c,uC::,, l>..,:.i.n:~es!:i­bl.;s. los prec,o, agricol.1$ han descendido lo suíicienre romo par.i pro~OC3c un.i reduc­ci g_ra.:lual dd índice ga,er•I de: prtcios. Pc:mcmos ahQn en d problem:i acru•I. ,Debe inrerv<:nir d Sisrema de la Resen·a Federal e iocentar régllla< ~e (llo,·1mi<:tl<O que p.l· rece que h.a comenzado )', en caso :iJirmJtivo, co! Ést• es l.t ruesti p:áccic.:1 a la que se enirentacía de vez en cuando el regulador de los precios. 
Sr. WiJJiamson 
éCcee usttd que la Junta de: la Resava Feckral podría 01-abilizac ralmcnce los nive­les de precios mas que en d puadoexp;,ndi.etido mas las operaciones de mercado ,. ces­ccingiendo o exrendicndo la; líneas de ccédico? 
Gobem:ulor Srrc,1tg 
Person.a.!menré creo que la administraci del Sisrema & la Rcserv2 Federal d~e usacudida de 1921 ha ido ell\":2minada a 3lcaoi:ac pco::isamen,e es,, objeri•o cas, can­ro como podría la sabiduria humana razonablemenre. 
Luego hay ocra posibifad que siempre rm, ba pan,cido inherenrc a cualquier reco­nocimiento de que en alguna pane hay un poder capaz de regular los pr~ios y es la ererna contienda que rieoe lugar con roda la humanidad ene~ d produaor y d consu­
midor(...). Me pa:-ea: que si se reconoce al Sistem• de la Rescr,-a .Fcdc,al como regu­lador d,: !os pctt:ios, va a encontrarse de alguna manera ~n la posici dd pobre hom­bce que rratabca de Ckteaer una pelea entre un irlandés y su mujer. Los dos sc:revohiuon y acabaron pegándote. 
Sr. Wir.go 
Y usted reme que si no le. damos alg poder que no posan ya o si no pee.miamos que ustedes rengan má, deseo o opacidad do servir al bien com, el pa.i; creerá que mcdianre un.a mera declaraci legislativa se dooo a est, sabia junta de capacidad pr.,ra eliminar todos los males econicos ínhecenrc:s a la.s fluauacio~ dd crédito. 
Gobenrador Srrong 
G"'~ Se Wmgo. lo ha expresado mejor de lo que podría expresarlo yo. 
También son instrucri,·os los siguientes extractos de la comparecencia del Dr_Ste­-'J wan: en esa misma ocasi: 
Dr. WairerSteu_,,m~ 
Supongamos que hay una r=i en la 1..-onsuucci que ,rae consigo algo de paro en La pcoducr:i de automiles; supongamos, ad~s, que las cosechas son suficien­tanenre abun<laitoes como paa poder hacer mu.chas exportaciones, pero que como con­scc.uenáa de algunas perturbaciones que están regisrcin~ eo Europa y de la ialra de 
h l El 11:l<to esd resultado de la fusi de dis<inros cxrracros. op_ ar., págs. 769-n5. 
C.\PITllLO ;7, JI[. f.L CONTllOL DE LA T.\5" Dt L'NE!I.HO:< 
confianza extranjera en las inversiones, el nivel gem.ra1 de precios de las materias pri­
mas muestra aUí una tendencia de.scende.nr:e. ¿Qué pueae hacer aiii d 5istc~a de la 
R=cva ~eral~ Supong.amo.s, por ejemplo, que estos precios bajao_uo 5 por cíemo_ 
Tal corno yo lo enriendo, los panidarios de la propuesta presentada eo el Comicé 
creen que modi.fiando el tipo de de:scuenm o realizando operaciones de mercado ab1:r­
co se dará estabilidad al aivcl ,mcrnadonal de precios. No estamos hablando del ni,·cl 
de precios de los Estadas Un.idos, pues cuando hablamos l nivel de predos de! oro, nos referimos al nivel inc~macional de ¡rcccios. Creo que en esa sicuaci un peque awru:nro o W1a peque disminuci porcenrual de los tipos de ckscucaco apenas mflui­rán en la s:ituaci de los precios.. 
<Ha.-ra qué punto se pueden curar las causas que subyacen al d=ruode !os pre-­cios aumenrando el crédito en un morneato en el que loo pC!lcios esoín bafarulo, oo como consecuencia de una inHaci de guerra, ~ino como consecuencia de desaju.-res de las empresas? 1\/li opini .:s que en esas cir.:uasunciasse corre d ti<,sgo de agravar 1:is pro­pias causas respon;ab!es del descenso de los precios. Si las exi=ncias esran acumulan­dose y el estado de ánimo de la comunidad es especulativo, es más probable que d imen­to de ucilizar d crédito para esrabilizar los p.r«ios agra,·e tas causas respo=bles de las variaciones de los p.r«ios, 
Suponer qne el descenso de los precios, que es al fin y al cabo prlncipa.lmence u11 r~jusrc para e.ti.mina,: los errores comeridos anccriormcore, puede superacsc aum.en­cando d crédito tiene más probabilidades de agravar las dificultad.:s que de C\Jnrla~. 
Si se su.avizan las condiciones er:t d mercado de dinero, aumencuá !a demanda de ciertos valo= di, inveru y posiblemente se produ::irá una prest al alza sobre los valores espcculati,os. Pero hemos tenido en este país períodos e.n los que d dinero ha sido muy barato duranre más de un a, como en 1908, y, sin embargo, la acrividad empresarial ha coatin11a1do estando deprimida, no porque no hubiera dinero a bajos tipos, sino porque las empresas estaban sufriendo un reajuste. Las empresas continua­nin sufriendo esos reajusr:es mienc:ras haya que uriftzar el criterio humano y se cotne".an errores, y decirque u.m:des pueden librar a las empresas de los riesgos que asumeo mee~ sad=ncemedia.nR una política ele crédito ejercida poc los bancos ele la Reserva es ,m supuesro iniu..--tificado. 
Crw que hay ¡,er(o<los en [QS que eJ crediro está inflado, en el senrido de que es mayor de lo que puede a&sorber la industria con fines producci,-os, indllSO con un cive.l de preciosen descenso. 
Se trata de dudas razonables e.'Cpresadas por personas de gran experiencia. No p ue­
den disiparse selando meramente el truismo de una ecuaci cuantitativa. S.o puede 
disipadas en cierro senrido el éxiro prolongado de un inrenro real de conrrot cienáfico. 
Pero me guscaría :rarar de demosa:ar que las perspectivas de un imenco de ese tipo son 
suficientemente prometedoras como para que merezca la pena hacer una prueba. Hemos afirmado haber demosrrado en esce a:acado que el nivel de precios de la pro­ducci depende del nivel de rentas moneracias en relaci con la eficiencia, del volu­men de inversi (expresado eo. cosce de producci) en relaci con el ahorro y del esta­
6~6 L~ G!STCON Dlt Dll<UtO 
do de ánimo '"bajista• o ~alcista,; di·10; cii~itaf~é:ís én relaci con la oferta de depi­tos de ahorro disponible e.o e1 sistema bancario. Hemos afirmado, además, que el siste­ma bancari.o puede conrrolar la oferta de depitos de ahorro y, por to tamo, el tercer factor; que mediante las condiciones del crcdito puede influir en la medida necesana en el volumen de inversi y, por consiguienrc, en d segundo facmr; r que los efectos indi­rectos de su i.n!luem:ia en el .-a!or y d volumen de inver1i de,erminan las ofertas de dine.o que hacen (05 empresarios a los factores de producci y, por to tanto, el primer factor. Pero no hemos afmnado que el sistema bancario pueda producir cualquiera d~ estos efe<:tos inmediaramente o que cabe esperar qw: siempre prevea a tiempo la inter­venci de factores no mo"etarios para tomar medidas con antelaci a fin de con­crarresrac su influencia en los preciM o que pueda evitar tas fluccuaciones violentas de los precios de unas clases de bienes en rcla.ci con las demás; o que un banco cenera( miembro de un siscema internacional poeda preservar la escabilidad i<1tema indepen· d.iencemence de la conducta de otros bancos cenruies. 
Escas matizaciones reconocen algunos de los motivos de duda manifestados por el gobernador Sttong y el Dr. Scewan. El cescimonio del Dr. Stewarr, en pa.rticular, hace hin­capié en la interdependencia de los precios americanos y los precios imemacionales. Pero de¡ando de momento a un lado l:i.s cuesciones internacionales, a las que volveré en un aparcado posterior de este capírulo, ¿basca qui punto estamos dispuestos a acributr a un banco central un gcado mayor de influencia. en el nivel de precios del que es:cas auto­ridades creían que tiene? • 
Creo que han comprendido mal en un aspecto fundamental la nacu raleza del pro­blema y hao subestimado las posibilidades de con crol, pues no se han dado cuenta de la. dilncia esencial que <lliste entre la producci de bienes de consumo y la producci de bienes de inversi y, en cons..-cuencia, no han rcnido co cuenta el efecto de un awnen­to de la producci de bienes de inversi en el escido de la demanda de bienes decon­sumo y, por lo tamo, en su nivel de precios. 
Eso quizá se deba ea parre a la visi cradiciooal que siempre h.a tenido el sistema bancario de sus propias fu.nciones. En realidad, el sistema lr...ncario tiene dos funcio­nes: la gesti de la ofen-a de recursos para la formaci de capital cicculame por me­dio de los préscamos qu,:. concede a los productores para cubrir sus gasros durante el período de producci (y no más) y de la oferta pari passu del efectivo comente nece· sacio paca utilizar en la circulaci induscdal y, por oaa parte, la gesti de la oferta de recursos que determina el valor de los tirulos por me<lio de las inversiones que com· pea dirccramenre y los préstamos que hace a la bolsa de valores y a ocras ~ rsonas que esrán dispuestas a rener tirulos con dinero bancario prestado y de la aferra pari passll de los depims de anoao necesarios para utiliza.dos en la circulaci financiera con el fin de satisfacer d estado de ánimo financiero alcista o bajista, para im~d.ir qué afecce al valor y al volumen de nueva inversi. La proporci estadística de activi­dades finam:ieras de un banco con. resp,,crn a sus actividades industriales varia mucho. 
CAPJT"JLO 37= JU . .E.L COJHttOL DEL_\ TAS." D! Ji!'(VEllSlO?i 6.?.¡ 
pero en--d mun,fo moderno fa!as--v,~e,s ~ -d~~!=fl0~.-~1 50 por cicaco y a veces puede llegar a .ser igual a esa cilra. Sin embargo, entré alguno, banqueros cespec:ioles-(escoy hablando de Londxes; quizá n_o ~a cierto de Nueva York} persiste la idea de que 
la primera funci es fa fonci propiamente dicha de la banca, que sus n.:ccsidades siempre deben rener prioridad en la asignaci de -sus recursos y que la segunda fun­ci (especialmente en lo que se refiere a los pr6tam05 para rcner •,alotes u otros acti­vos fijos) es algo de !o que hay que díscuiparse y cuya imporcar1eia debe m.in'imizarn:, algo que a los ba.nquervs les gustaría evitaL cocalmemc si pudieran. Las razones adu­cidas son que [a segunda da~ de negocio, a sab,:r, el negocio financiero, no es aucoli­quidable y huele a "especulaci"_ 
Sin embargo, es dudoso que ,.:sr.is razones sean can vi[idas como parecen. Cualquier présramo financiero probablemente es más líquido que cua!quier préstamo industrial y los présramos fanciecos, que rar:as veces se conceden salvo con uaa buena garantía, pwbablemente generan mmos deudas incobrables que los préstamos i.nduse,.-iales, mien­tras que el conjuoro de los préstamos financieros y el coo¡unco de los prestamos in­dustriales son igualmeme ilíquidos en d seacido de que no es posible reducir de una manera rápida ysignificaciva la cam:idad coral de cualquiera de ellos sfr1.:a usar un desas-­cre, siendo los primeros -si hay alg motivo paca elegir encre los dos-probablemenre los más fáciles de reducir de los dos, ya que los activos ser.in absorbidos a un precio por los 1enedores ,fr depé,5icos de abo ero-Poc lo que se refiere a la "-especulacin, pro­bablemente sea cretro que los bancos tienen que se, más precavidos con los presrara­rios mal informados y cemecarios en el caso de !os préstamo~ financieros que c.n el de los présca mos imiustciales. Pero, apane de eso, la ote.rra de crédi.ro adicional para sumi­nistrar capiral circulante a veces debeáa fomencarse y a veces debería desalencacse, exac­camenre igua1 que la oferra de crédim adiaonal paca rener capital fijo; y en ambos casos es probable que las p.resiones de los prestatarios sean mayores en!os rnomenros en los que es menos deseable satisfacerla totalmente y menor en los momentos en los que más debe fomemarse. 
Eo codo caso, cua.ndo examinamos los poderes y las funciones regul.adores del sis­tema bancario, debemos estudiar su influencia en ta ta.s2 de inversi en capital fijo aJ menos t:a:nro como su influencia en la casa de inversí. en capiral circulan ce; de hecho, probablemente sea cierro que en hi mayoría de los casos no se puede e1ercc< una influen­cia eficaz. en b !>eguada si no es a rmvés de su influencia etl la pc-imera, Por lo ramo, no encenderemos el verdadero control que: puede e;ercer el síscema bancario sobre el nivel de precios a mctlos que rengamos en cuenta codas las formas en que puede influir co la casa de invecsi. er1 su conjunto. 
Tal vez ayude a aclarar lo que quiero decir otra cita del cesrimonio del Dr_ Stewan ame el Cerniré de Escabíli:z.aci de los Estados Un.idos•: 
fil Op. ª'·, p;g. 763. 
Parece que en esta propuesta se sugi= que el obj.efr,o de la política d~ la Re.se.va Federal debe ser e:.,abiliur d nivel geneC3I de precios de los bier.es. Yo me incliruria :t formular el objc.ivo y la responsabilidad del Sisrema de la R.esvv:i 1-'eckra! ~ u:i modo algo distinto. Diría que la princip.al rcsponsa.bilídad que ciernen encomendada tos b:rn­cos centr3IC, exminjeros y el Sisrenu de la R.:sen--3 1-'eder:il de .este pJ.[s es mlnrene, unas condiciones cccdicicias sid.u. Com¡>rcndo que el término ~condiciones credi­ticias sidas" es ngo. Su significado depende de cu.áles se conside,e que son las fun­ciones sidas del crédito. La funcin de los uso; comcrdaJ-,s dd mico consisre sim­plememe en lacilicar ta producci y la comen::iafci de rnen-,s coo el manrenimiemo de unas exisreocias suficient"5 de bienes para que la come,d ali.zacin pueda ser orde­nada f...]. fmagino una sfruaci en Li que los procio.s est:í.a baja<ldo ¡~ sin embargo, las existencias de l:>iencs cst4n acumui.índ~ y en [3 que si se concediera más crécf, se urilizacia para aumencar las existencias y lo ico que hacia seria fom.t11rac h acumu­laci de más é1<i.s.tcncias [ ... ] por lo que en lugar de utilizar el índice de precios como prueba, yo prtferiria saber cuán,as existencias hay y,.¡ la producci csra pasando o no rápidamente a la fase de discribuci. 
Por razones que expuse exhausrivarnente en el capítulo 29, no sería de esperar que la bararura y la abundancia de ci:édico contribuyeran mucho por si solas a animar excesiva­méncc al mercado a tener existencias sobra mes. El mercado nunca desea tener más exis­tencias de las deseables y su grado de disposici a tenerlas depende principalmeme de sus expectariva, sobre la furu.ra evoluci de los precios. la p=n.:ia de esas .:xistenciás man­tendrá a lo sumo los precio; por debajo del coscc normal de producci de los bienes en cuesti y será una verdadera rémora para el volumen de producci corcieme. 
Pero en todo caso esta definici de "condiciones credincias sli.das" es, a mi modo de ver, demasiado emicra. No tiene en cuenta el h.echo de que si la imposibilidad de vender la producci cocrieme al cosre de producci corriente es general y no se limi­ta a unos cuantos bienes especiales es un indicio de desajuste en el lado de ta demanda más que en el lado de l.i oferta, de que la ica manera de influir en la d~rnaooa es aumen­tar la inversi en relacin con el anouo ,· de que eso deberia llevar a los conrroladores del sistema bancario a dejar de pensar en los "usos comerciales del crédito" y pensar en sus usos financieros. Absrenecse de bajar el tipo de incerés durance una depresi por miedo a aumentar la acumulaci de existencias no es más que agravar la violencia del ciclo del créd1co, ~i bien -<lebo admitir-en algunas circunsran.cias imaginables y, en com­paraci con las alcemariva, imaginabtes, quizá reducir su duraci. 
Seg mi propia definici, unas ~cC1ndiciones crediticia, slidas" serian, por supues­to, aquellas en las que el tipo de incerés de mercado fuera igual al cipo nacural y en las que tanto et valor como el coste de la nueva inversi fueran iguales al volumen de ahorro corriente. Si seguimos este criterio, muchas de las perplejidades del gobernador Srrong son mucho menos imponentes. Creo que podríamos decirle en cada caso qué debería hacer -en términos generales--para preserYai: la esrabilidad del nivel general de precios. 
f 
! CAPÍTULO 37 . lfl. EL CON"t&Ol DE LA TASA O!. l:,IVEI\S10N 6:.y 
Supo111cndo, sin embargo, que el sistema bancario puede controlar el nivel de pre­cios si puede conuolar el valor y el volumen de inversi corriente, las dudas sobre la posibilidad de que el sistema bancario siempre pueda conccolaI en la práctica la casa de mversi sug1eccn cierras limita.cioncs que a oo hemos eliminado. Es de .:sra cuesti de b que nos ocuparemos a continuaci. Pero quizá sea conveniente que resumamos uunediacameme nuescras conclusiones finales sobre las limicacioncs, que de~ admi­rinc en uma instancia, del verdadero poder dd sisrcma bancario para controlar el nivel de precios: 
a} Es mucho más fácil mantener la estabilidad que rescableccda rapidamenre, una vez uc se ha pcrnido que se insr:aucc un serio estado de desequilibrio. Por lo canco, si se nos pide que inic.icmos opccacion.cs de control en una siruaci que ra es inestable, podemos encontrarnos con que la situaci esca de momento fue­ra de control. 
b) Admitiendo que los gesrorcs dd sistema monerario tienen roda la inteligencia y la capacidad razonables de predicci, a ,-eces pueden surgir ran de repente cau­sas no monetarias de la inestabilidad que sea imposible coocrarrcsrarlas a tiem­
1 
po. Eo este caso, podría ser inevitable que se tardara en resrablcccr la estabilidad. 
' 
i e) Si hay poderosas fuuzas sociales o políticas que alteran cspománeamente 105 sala­rios monetarios de eficiencia, es posible qce el sistema bancario no renga capaci­
t 
dad para comrolar el nivel de precios. La verdadera capacidad del sistema banca­rio es priocipalmence impedir que acrn las fuerzas que tienden a provocar cambios inducidos. Puede provocu, por supuesto, cambios inducidos para com­pensac los cambios esponcaneos, pero puede no scc capaz., en ese caso, de con­trolar el ritmo o la senda hacia la nueva posici de eqwlibrio. 
d) 
Si un país se adhiere a un patr inceroacional y ese patr es incstabl.e. es impo­sible, desde luego, mantener la estabilidad del ni\-el intefior de precios. Pero aun en el supuesro caso de que el patr internacional sea estable, aun así puede ser imposible mantener estable el nivel interior de precios si los cambios que experi­meora en el inrerior la curva de demanda de capital en funci del tipo de inre­rés son diferentes de los que ex-peri.mema en el extranjero. 

e) 
Incluso cuarido el sistema bancario es lo suficienrerncnre fucne como para man­tener la estabilidad del nivel de precios, no se deduce de ello que sea suficienrc­


mence fuerce naneo para altear el nivel de precios como para establecer el equili­1 brio en el nue.-o nivel sin grandes retardos y fricciones. 
,· 
' 
¡. 
En suma, yo acribuiria al sistem:. bancario mucha más capacidad para preservar el equilibrio de la inversi que para obligar a las rencas rnonet3ria~ a desplazarse del nivel existente o del ni\·el producido por los cambios espontáneos a un nuevo ni\·el impuesto por la situaci en el extranjero o mediarue un decreto arbitrario en el inrerior. 
•
LA CHTIÓN OtL DINE1l0 ' 
Se deduce que nuestro sistema monetariÓ ác'rua.l, en el que a mc:auc!o i.:::;xinemos,-a nuestros bancos ceocrales la obligaci de alterar sus niveles interiores de precios y los niveles de rencas monetarias como una condici necesaria para maocener la convertibi­lidad de sus monedas en el parr internacional, les enco.mienda una labor mllcho más onerosa y técnicamente diiícil que la carea a la que se enfrentaría una autoridad monet:1­ria supranacional responsable de mantener la rn:abilidad y dotada de plenos poderes y de la firme confianza de s.us miembros-
Il. TIPOS DE Il-,,'TI.RÉS A CORTO PLAZO Y L\RGO PLAZO 
EJ principal elemento en el que influye directamente d sistema bancario es el cipo ~ inte­rés a corro plazo. Peco cuando la cuesti es controlar la tasa de in,ersi, no CA capital circulante sino en capital fiio, es el tipo de interés a largo plaz.o lo que importa pdnci­palmeme. ¿Co podemos estac seguros de que el cipo de imeres a largo plazo responde­rá a los deseos de las autoridades monetarias que ejercen su influencia directa, como debe ser, principalmente en el cipo a corro plazo? Pues aunque es razonable que los tipos a lar­go plazo guarden una clara rdaci con los tipos a corto plazo previstos, trimestre a tri­mestre, a lo largo de los as, la contribuci del periodo crimesrral corriente a esta expec­tativa agregada debe.cía ser insignificame; eso es al menos lo q_ue cabria suponer. Podría parecer, pues, ilico que el tipo de inrecés fijado para un periodo de tres meses influya significati,·arneace en las condiciones que se piden por préstamos a veinte as o más. 
Sin embargo, en realidad, la experiencia demuestra que generalmente la influen.cia del tipo de iruerés a cor.o plazo en d tipo a largo pla.zo es mucho mayor de lo que espe­racía cualquiera que siguiera el razonamienro anterior. Observaremos, además, que hay algunas sidas cazones, basacl:is en el carácter técnico del mercado, por las que no es ilico que sea así. 
Las escadísricas se han elaborado de una forma mucho más exact2 y asequible en el caso de Los Estados Unidos que en el de Gran Breta y timamente se han publicado datos actualizados en Money Rates and MoP..ey Marke.ts in the United States del Sr. \V. 
W. Rie.fier, que se basan en el estudio realizado en la Dívision of Research and Statistics de la Junta de la Reserva Federal. Desgraciadamente, el Sr. Riefler presenta sus resulca­dos en forma gráfica solamente, sin tablas de las cifras en las que se ha basado. La con­dusi de los gciiicos, que se reproducen a continuaci es_. s-io embargo, inequívoca, 
Los tipos a largo plazo se miden por medio del rendimiento medio de sesenta bonos de primera clase y los tipos a corto plazo por medio de una media ponderada de diver­sos cipos a corro plazo represencarivos. El Sr. Riefler llega a !a conclusi de que "pue­den utilizarse indiscuriblememe como ínces paca indicar el sentido de la variaci de los ripo.s monerarios en cada mercado y como indicadores bastant:e precisos de la mag· nitud de la ,•ar:iacin-Las gene.rali7.adones qLte hace a partir de sus resultados {que pre-
l: 
1 
CAPlT0LO 17, 111. Et. COt<TllOL DE LA TASA i>i ISVUSIÓ_., 
6_;t 
fie.ro dar antes que las mías, ya que está i:ntccprecando meramente lo~ datos y-oq·_pre­cende llegar a ninguna conclusién concreta) son las siguiences: 
1. "Salvo en los as 1921 y 1926, codas las vari.lciooes imporcances que expcri­menuron los cipos a corco plazo emrc 1919 y 1928 se reflejaron en los rc:ndimiouos: de los bonos. Las peques tlucnr&cioncs de los tipos a corro plazo mmbié4 se reilc­jaron frccuenterncme en los rerulimienros de los bonos, inclwo en los as 1911 y 1926". Más adelante, se muestra, además, que ~1a disminuci de los r.:ndimien­cos de los bonos en ese momento, a pesar de que los tipos a corro plazo estaban subiendo, no está roc:almenre dcsconcaaJa de la situaci general del crédiro•;_ 
TI.POS A CORTO Y L'\RCO PL-\ZO 
7 7 
5 
--1--+---4---1--+---4.. 
3 3 
2 ::::::::::::::~:.:::-::::::-::::::~::::~::::-:.::::-:.:::~ 2 
i 1~-_¡:.=~¡:_~~---!--_.jh:''---J...:Lp~::::f:~~J..t~:__j "° 
3 
1919 1920 1921 192-2 1923 1924 1925 1926 1927 19".ll 
• l..i S<gllo<b parr, J,I ¡riiico comp•n los movimicnro< :-cl,nvos de las dos ,e.-in <n lvpr & los e!rcri­~-os. Se mucsua ca-d:> ::.:trie en rdaci coa. ms pcopias fl.uctu.lÓon<e> media, m d put'odo tq,res.ent1CO... 
hu podo, com¡unr 1..llutrwoon<s rdaavu <k tuKrio<, ,edi.;..'itroa w dtsYucioo<s "°" tt<;,«to 
• c:ad.. med12 poc b c!cnuci6n ia d,I p<riodo. La lica ceru dtl gráfico rcpres<na b medi• de lo. di&,.,.... de:Dcruos d, ad, sa:c. Ctnru!o bs cir.u cI,,c,vu son in!erior,s • ..,. mcdi,. •!"=¡,o, d<bajo de t., ti."°" ceto y via:--·uso. 
Lf\ GUTIOS O.Et. Dl~ll.O 
2. 
"Los tipos a cor.o p~rii-se ~vi;roh en tin ínrervalo efectivo más amplio que los tipos a largo plazo, aunque hay poca-s diferencias entre los niveles generales de las dos seriesn_ Pero, como pone de rnanifiesro la parre inferior del gra.fk-o, "las va!"ia­ciones corrientes de cada serie en reiaci coa su intervalo general de f\ucruaci son casi de la misma magnitud que las variaciones correspondienres de L, (J(ra serie"_ 

3. 
"Lo sorprendente no es que los rendimientos de los bonos se mantengan relari­vamenre estables en comparaci con los cipos a corto plaw sino, mis bien, que hayan reflejado las fluctuacion.es de los cipos a con:o pb.zo CJO asombrosame:ue y en semejante grado"7 • 


En d caso de Gran Breta, no se han elaborado estadisticas comparables a las ante­riores, si bien se dispone, por supuesto, de datos. He tenido que conformarme, para corroborar una impresi general obtenida observando !os daros de los diez imos as, con una comp1raci entre el tipo bancario y el rendAmiento de los consols. L.i gran ,·encaja de las cifras del periodo 1919-1929 reside en que~ re-.1lidad-no es nece­sario hacec ninguna correcci para tener en cuenta la tendencia general del tipo de in­terés, ya que tanto el tipo bancario como el rendiroiemo de los consols eran aJ iinal de. este pedodo aproximadamente iguales que aJ principio. J:.sn1s cifras se. indican a conci­nuaci, junto con una reccera columna, para facilitar la lectura, basada en eJ supuesro de que las fluctuaciones a corro plaw del tipo bancario son el cuádruple de las fluctl.13­ciones del rendimienco de los consols (es decir, una fluctuaci del primero de un 4 por ciento corresponde a una fluctuaci del segundo de un 1 por ciento): 
(ndia 191-h100  
T,po bancano  Rnidimien:c  
Trpo btmcario  Precio medio  Tipo  cor. ,..,.,,, red1<cci  de los consols  
medio del a  de (os consols  bam:ario  de las (fucruadones  al('r<cio medio  
-tk tres cuartos  d,,Ja  
1919  5,166  54 1/12  129  107  105  
1920  6,n  47 11"1  168  ll7  121  
1911  6,091  47 °l!J/13  152  113  119  
1922  3,692  56til;i  92  98  100  
1913  .3,496  57 u¡,..  87  97  98  
1924  4,0  56 í3¡,,,.  100  100  100  
(925  4,575  56 11&  114  103  101  
1926  5,0  54 2!lfro  125  106  104  
\91.7  4.6S0  54 ;t¡..  116  104  104  
192S  4,5  55 '2/u  111  103  102  
1919  5,508  54 511'  138  109  105  
( Op. cit., ¡,.i,g. 9.  [7) Op. r.:it.. . ¡,ág_ 123.  

T 
) 
CAPITt:LO J?, lll. EL co"~~0L Df u TASA O[ l!'Vi]t.StÓl< 
1.:ls dos as columnas de e,-;:a rabia, aunque no son en modo alguno un indice toralmeme satishctorio c:le lo que e,---ramos buscando, muestran unos resultados pareci­dos en general a los que-ha obtenido el Sr. Rietlcr en el caso de los Estados Unidos'. 
Los daros aorerion::s, como me.Jid:1 del grado en que-las condiciones de los nuevos pcktamos a largo pl.:izo para im:ecsi corriente son sensibles al tipo a corto plazo, subes­cunan considerablt'rnence, d<"Sde luego, 1a sensibilidad de las primeras, pues nqs hemos \·isro obligados a com:1r los bonos a !argo plazo menos sensibles de todos los conocidos. Si las flucruaaones d.:l rend1mient(l de los consol.s representan un cuarto de las flucrua­cioncs del tipo bancario, podríamos observar que 1:is fluctuaciones del rendimiento de los nuevos présca.mos a largo plazo para inversi fija representan casi la mirad, si se promedian por períodos anuales. Eso significa que una variaci del o bancario del 2 por cicnco, si se mantiene durame un a, puede ser capa? de provocar una variaci del co!>rc de los présc-.imos a lacgo pla.zo (partiendo del supuesro básico de que las fluc­tuaciones giran en wcno a un 5 por ciento) de nada menos que el 10 o el 20 por cienro. 
Los hechos son, desde luego, indiscutibles. La influencia del ~dinero bararo" en el precio de los bonos es algo corriente en el mercado de im·ersioncs. ¿Cuál es la expllca­Cl? Creo que ha)' "arias razones por las que no deben sorprendernos los resulrados anrerlores. 
a} Si el rendimiento cocnente de los bonos es mayor que el tipo pagadeco por los préstamos a corto pluo, se puede obtener un beneficio pidiendo un préstamo a 
(SI Por lo que.., refiere a las plo) a 1894, la <11ornue inS4'11si­resultados coaqidos pua =a cstadisn~as Orirá.nicas :interio• bi!idad de los como/; -no hubo en cuenca la <eJJdencia no fue­res a b guerra, el Bankns' Ma­ning a enm: 1S67 y 1894 ron muy dife~res de los que ga,;w (mat'O de 1928, pág. 720) en d q-..:e d rcndimiemo cid pre­hemos ciado antes parad pe­contiene un gráfico del Sr. E. C. ao =dio de los a:,,r10/s ~aria­riodo posterior a la gucmi. El Pealcc, que muesrca la r.:b.:in ca mis dé 1 CMlin y 6 pnm:¡ues índice de los ocho as ara.:­entre d tipo de tetctk <kl dllle­por cicn<o de un a a otro-lo riores a la guerra (tomwdo ro disponiblo y d «ndimicnto descafilica como indice del pre· 1909= 100), corregido pan re-­dt las oblig.lO<l<l<$ ck L. y N. W. cio al que podrÍ2 conceck~ un ner en cuent.t la tendencia y Railw-ay con datos anu.al« del presama largo plazo corcien­reduciendo bs ílucruaciones del pcrlodo 1882-1913. E.nd caso tc. Durante los veinte a$ ante­t ij.'O bancario a wi CU3no como dél periodo anttrior \por ejem-riores a la guerra, er<O que los ante.$, es d s.igultnrc: 
Tipo Rord-iD<to Trpo R,,.,Ji,,,w,:o
A;>.o Aiio
b:mcart0 de los COCl$Ols b:,r-,;ano de los coosols 
1906 110 104 1910 104 102 1907 113 105 1911 102 103 1908 100 100 1912 103 104 1909 100 100 1913 109 104 
,j 
LA GEST!,t DEL l>l!<EaO 
co ptaio para rcnec ,-atores a largo plazo mienaas el valor de estos wno·s·no disminuya realmente durante la vigencia del préstamo. Por lo ranro, la pccsi de este tipo de cransacciones iniciará una tendencia al a Iza, lo que con6rmará, por lo menos de rnomenco, el e:,.ado de ánimo "akisran dd inversor en el mercado de bonos, Además., las empresas, qu.e necesitan utilizar en su negocio una parce de sus reservas líquidas que han venido in viniendo en bonos de primera clase, ten­derán a pedir préstamos uriando csros bonos como g;aramia cuando el coste de esos prés!amos sea menor que el re.ndimiemo corrienre de los bonos, mientras que ,·cnderán los bonos irunediarameme cuando ocurra lo com:rario9• 
Por consiguiente, este razonamiento es importante cuando el tipo de merca­do abierto a corto plazo supera al rendimiento corrieme de los bonos. Los ren­dimienros de los bonos raras veces aumentan (o disminuyen) si el ripo a cono pla· zo se mantiene, aunque slo ,ea durante unas cuantas semanas, en un nivel absolucamence más alto (o más bajo) que el rendimiento del bono. 
b) Hay algunas insriruciones finam::ieras ~mee las cuales los propios bancos son las más importantes, pero también se encuenttan las compaas de seguros, las sociedades de carrera, las sociedades financieras, ~c. -que modifican de vez en cuando la distribuci proporcional de sus acci,·os encre los valores a largo pla­zo y los ,·aloccs a cono plazo, respcccivamenre. Cuando los rendimientos a cor­to plazo son altos., la seguridad y la liquidez de los valore; a cono plazo par,e­cen ex:traordinariameore acracrivas. Peco cuando los rendimientos a corto plazo son muy bajos, no so desaparece esre acracrivo, sino que enrra en juego orco moti,•o, a saber, el miedo a que la instituci no sea capaz d~ manrener su nivel cscab!ecido de renta, el cual, si disminuyera seriamente, daría su cepu1aci. llega, pues, un momenro en el que se apresuran a pasarse a los valores a largo plazo; ese mo,-icniento provoca una subida del precio de esros lwnos y paree.e que confirma la prudencia de quienes recomendaban la política del cambio. Por lo tamo, a menos que la mayoria de los que controlan los fondos rengan un moti­vo importante _paca temer con raz a los valores a largo plazo a su nivel depre­cios vigente, este precio 1enderá a subir algo y el bajo precio inicial tenderá a ser más alw al aumemar la a.osiedad general de los que no pueden percnitic:se que su reoca procedente de los rendimientos cornces disminuya seriamente, no sea que vayan a perder el autob. 
[9] Cf. Riellcr (op. cit., pág. l l9): 
Los .-.!«a,. ucliu,o gen,­
"'"""""aimo g,anm ~ los pdst:,moo 7 se campran m gru, 
medtcb r~urriie1:1do a crédito 
banano [ ... 1. La c:onia ,f.. 
ponibadad dt c.cédito z cocto 
plazo. el nivel de lo, ,ipoo • 
cono plazo y 1,1 ,~La.cica anee esros tipos y it.1 rffl.dun1ea,.o de fo.s v·alora son li.,;.uncocc u:n !actorq~ 1os..,.. t,I rodos es.os 
t 
pttsl2WÍOSa!. ho.., de d«idi: si c.oarin.o tmx..od.o los valo~ re, qoc gann:un el cr,d¡co 1 
1
ba.oa.rio o se dcs{N"e:nd~ de. ell os e:i •os me<CJdcn a Ltrgo 
i p!u.o. 
C&PlTOt.O 37: lfl·. El CO.NTAOl DE LA T.ASÁ -O~ (.s'VEiS: 
_ --.Así sucede especialmente oo.n lospropios bancos, Creo que tanto en Gi:a11 Bre­ta como en los Estados Unidos se obsc:::,;-aría que la compraventa de valores por parte de los bancos y en nombre p.copio ha sido el factor d.ominaacc ea la determinaci de los puncos de gico del nivel de precios ele los bonos, pues tie­nen un elevadísimo volumen de valores -en los Esca.dos Unido. del orden de 10.000 millones de dares y en Gran Brera aproximadarneme de 2:50 miUones de libras-por Jo que cualquier cambio que incroduz.can en su discribu.ci entre los activos a conoplazo y los accio;os a largo plazo produce un imporcance efecto e:n el precio de e.seos timos. 
Ahora bien, los bancos prefieren sobre todo los .lcti,•os a corto plazo si pue­den permitirse ,enedos. Pero cuando su rendimiento cae por debajo de un decer­minado nivel, no pueden permicírselo. Podemos ilustrarlo con los resultados de los bancos miembros del Distrito de la Reserva Federal de Bos1on e.n 1929. Lo5 intereses que obtuvieron. en porcencaje de sus acci,·os renrabtes, es decic, sus préstamos, descuenms e inversiones, fueron de casi un 6 por cienrQ, los intereses que paga.ron fueron de casi un 2 1h por cienco y sus demás gascos fueron de algo mis de un 2 por ciento, por lo que su.s beoeric10, fueron del ocden del 1 1h por cienro. Es evidente, pues, que sus intereses medios no pue­den bajar mucho sin que e:so afecte seriamenre a sus beuefic-ios. No existen cifras detalladas de esa clase sobre Gran .Breta, pero los bancos londinenses pcobablemence no obrengan unos beneficios netos de mucho más de un 1 por cienco de sus depitos (publican unos beneficios má.s bajos que ésros). Sí de­ducimos las variaciones del cipo que obtienen por los anticipos de las varia­ciones del cipo que pagan por los depito,, nos quedamos con sus otros ac­tivos a corro pta:1.0 (las. letras y el dinero a la vista) y sus valores a más largo plazo, de los cuales los primeros representan alrededor de un 25 por ciento de sus depitos y los segundos alrededor de un 15 por ciemo !escas cifras son, porsupuesto, variables). Por lo canoo, una disminuci del rendinmo de sus letras y del dinero a la vista de un 2 por ciento reducirá sus beneficios rotales en una cantidad igual a 1/2 por ciento de sus depiros, es decir, ccducira sus beneficios a casi la mitad. Porconsiguiente, el motivo para pasarse de los acti­vos a corro plaw a los activos a largo plazo cuando el rendimiemo de los pri­meros experimenu una enorme disminuci es claramente poderoso, conclu­si que corroboran las esradiscicas10• 
{le] La.s dctalladísimas cilrzdd Se. Rie11er sobre tos Em<loo Unt­do; lo confoman ~ una form<L 
suma.meare asombrosa. 
~,f_eifianre: su¡ propias corn· proas Y""ttUUde in~~­
dure (o¡,.~,~ 119)-Josbo..o­co,<UllttWlcs han c¡ucid() UIU """'"'"pnsím.,,1,n,el a-.do 
de 00:105. 7 !han oo.-ir.dbu¡cfo e:n 
g.....n medid., ~ que coincidan to, 
ruc,,,Íll!ÍCOI"' ttbmosdelo.tffl­dimie:m>s de los bcmos y~ los <ipo> :kl d.ucro • CDao plazo. 
l A CtsTIÓN DEL D!f'iElilO 
636 
e) Dejaré que sean otros los que iuzgueir hasta qué punro ;e;-. e:::~:c~~eme racio­na les los motivos que be venido acriimyendo ames al mercado. Creo que lo mejor es considerarlos como un ejemplo de lo sensibles -supersensibles, si se quiere-que deben ser al futuro ceccano, sobre el que podemos pensar que sabe­mos un poco, incluso los mejor informados, ya que en realidad no sabemos casi nada sobre el fururo mas lejano. Y las exageraciones de esca mlsma ten­dencia, que pasamos a aualizar a cot1cinuaci, también desempen un papel imponance. Pues una ¡nnede la explicaci que estamos buscando se encuentra en un feneno psicolico que se obsec,·a de una forma incluso más sorprendente .· en la valoraci que hace el mercado en cada momeoco de las acciones ordi­. narias. Se observará que e! valor de las acciones de una sociedad e incluso de sus booos es sensible -en un grado que un observador racional exreTno podría considerar bas:canre absurdo---a las flucruaciones a corto plazo de sus benefi­cios conocidos o previstos. Las acciones de una compaa feaovfaria son muy sensibles a los beneficios semanales del tráfico, a pesar de que se sabe perfec­tamente que en éstos infiuren facrores necesariameRt-e pasajero;;, como una cosecha excepcionalmente buena o mala ea el pais en cuesti o una huelga en el lugar en d que presea servlcio el ferrocarrllo incluso una exposiClÓn imer­nacional E.sos acomecimientos a menudo hacen que el valor de capital de las acciones experimente unas fluctuaciones mucho mayores que cualquier cam­bio que puedan ~cimentar sus beneficios como consecuem:ia del acomeci­rnienco en cuesti. e.seos casos quizá sean exuemos, pero rodo el que siga la evoluci de los precios de las acciones ordinar:ias sabrá perfectarnenre que su cotizaci en el mercado muestra un fuerte sesgo hacia el supuesto de que las condiciooes y los resultados que han caracterizado el preseme y el pasado recienre, e incluso más los que se espera que caracrericen el fururo cercano, serán duraderos y permanentes. Y el mercado de bonos no esrá exento de este mismo problema. 
Tampoco debe sorprendernos. Lo que desconoce incluso el inversor mejor informado sobre el fururo más l.ejano es mucho mayor que lo que sabe y en él influye inevitablemente, hasta Utl punto que a cualquiera que conociera real­mente el íururo le parecería enormemente despropoccionado, lo poco que sabe con seguridad o casi con ~ridad sobre el pasado reciente y d futuro cef'Cano y se ve obligado a buscar wia pista principal menee aquí sobre las fumras renden­cias. Pero si eso ocurre con los mejor informados, la inmensa mayoáa de .los que se dedican a comprar y,•ender títulos no saben casi nada sobre lo que hacen. No poseen ni siquiera los rudimentos de lo que~ necesita para hacer un juicio váli­do r son presa de tas esperanzas y los temores qu"' suscitan fáciJmcnre aconceci­miemos pasajeros que se desvanecen con la misma facilidad. Ésca es una de las 
CAltfULO 37~ JU , Et CONTltOL DE LA TASA Di.. J:O:VEft.SIÓN 
singulares caracrescicas del sís.rema capitalista en el que vivimos, que no debe­mos pasar por alco cuJndo an31.i:zamos el mundo real. -•--· 
Pero bar una raz más por la que a menudo puede ser beneficioso para los mas prudemes pre.,ec la psicologi3 de b c:tlle en lugar de la tendencia real de los aconrecirnicncos e imitar la sinraz prolépcicamente, pues el valor de un tirulo no deperide Je las condiciones en las que cabe esperar que se pueda com­prar codo el pa4uere de incereses 3rrasados, sino de la peque pan:e que és obje­to de rransac:ci real. de la misma forma que l2 nue,•a in•·ersi corriente 
no es más que una pequei parce de rodas las invecsiones cxisrences. Ahora bieo, esca parte es negociada principalmeare por financieros protesionales-podria­mos lla=losespeculadores-que no cicncn inrenci de rener los tirulos el tiem­po suficiente para que influyan en ellos aconcecim1enros lejanos; su objeti"o es revendérselos a la muchedumbre unas semanas después o, a lo sumo. unos meses después. Es li.:o, pu~, que influya en ellos d cosre de los préscamo3 y a más sus expeccarivas basadas en la experiencia sobre la tendencia de la p;i­cología de la cal!e. Por lo taoro, en la medida en que sea posible fia,~ de la muchedumbre para acruar de una determinada manera, aunque sea equivoca­d3, será beneficioso para el profesional mejor informado acruar de la misma forma, un poco anees. Además, aparre de los cálculos más o menos ignoranteS, la ma>·oría de la gence es demasiado ida y demasiado codiciosa, demasiado impaciente y demasiado nm,iosa en lo que ccspec:ca a sus in,·ersiones, cuyo valor experimenta flucruaciones que pueden desccuir fácilmenre los resufcados de can­to esfuerzo honrado, como para adoptar una visi a largo plazo o deposicar incluso tanta confianza como puedan razonablemente en la incertidumbre del b.rgo plazo; las aparenres certezas del corto plazo, por engasas que sospe­chemos que son, resultan mucho más atractivas. 
Tampoco es ran precario como cabría suponer depender de esi:as caracterís­ticas psicolicas del mercado. Es, de hecho, un caso de cura homeopática, pues son precisa.mente escas caractecicas medio razonables del mercado la causa de muchos de los problemas que la gestin pretende remediar. Si los inversores fue­ran cap.ices de adoptar u.na ,·ísi a más largo plazo, las fluctuaciones del o natural de interés no serían rnn grandes como son. Las perspecrivas reales no sufren unos cambios ran grandes y ran rápidos como el espíritu de empresa. La disposicin a invenir es estimulada y desalentada por las perspeccivas inmedia­t3S. No es poco .a:z.onable, pues, depender de las influencias a corro plazo para contrarrestar un cambio de estado de ánimo violenro y quizá irracional. 
Podemos llevar, pues, al siguiente aparrado de nuestro análisis la conclu­si de que los ripos a cono plazo influyen en los cipos a largo plazo más de lo que supone el lecror y de que no es difícil eoconuar ;uficienres explicacio­nes a esre hecho obsen•ado. 
LA GEi"TlOe-: DEL o rN ElO 
m. _¿PUEDE'CONTROLAR EL-S!STB,.tA'BÁNeARJO LA TASA DE Il'IVERSIÓN? 
No hemos hecho has.a ahora más q~e algunos progresos en la respuesta afirmativa a esta pctgunta. Hemos moscrado que es posible inílt.1ir en :ilguna medida ea el tipo de interés de mercado a largo plazo en el senrido deseado. Pero aunqcecl tipo de mercado Y,1.-íe un poco, el cipo natural pu~e escu ~-:iriando mucho mas deprisa. Para que se cum­pla nuestra conclusi, es necesario, pues, que supongamos que el sistema bancario pue­de hacer que d cipo de interés de merc:ido varíe tanto y tan deprisa como es probable que varíe el cipo namral en circunsraacias normales. 
No podremos probarlo apelando a las eso.dísticas, pues la mera aparici de un ciclo del crédito es en sí misma una demostraci de que el sistema bancario no ha sido ca­paz de cam bjar el 1jpo de mercado para que vacíe al mismo ritmo que el cipo natural. Es cierto, pues, que hasta ahora el sistema b:mc:irio no ha conseguido controlar la tasa de mveni con suficieme éxiro e.orno para evitar una seria inesrab.ilidad. 
Por lo ta neo, no podemos hacer en este momenco más que reunir los discintos medios que tiene a su disposici el sisrema bancario. So el futuro podrá demostrar con segu­n<lad si el uso consciente y bien dirigido ck codos estos medios. empleados con confianza en la me<lida adecuada y en el momento oportUno, pue<lc resolver el problema. 
a) La ,,,fluencia directa de los cambios del tipo de interés a cono plazo 
Apane de las complica.ciones intemaconales que estamos dejando de momento a un lado, no hay raz alguna para dudar de L, capacidad del banco central para haett que su cipo de inrerés a corro plazo sea eficaz en el mercado. Estos cambios en sí mismos deben producir a.lg efecto en el sentido deseado, pues dererminan al menos el cosre en intereses ckl fondo rocawcio de capiial circulan.re y de tener existencias líquidas.. No creo, sin embargo -?OC cazones ya expuestas en el Libro VI-que el volumen de inversi en capital circulame o en capital líquido sea sensible a los cambios del tipo de interés a cor­co plazo en sí mismo y a menos qlk'! estos cambios induzcan a creer que variarán los pre­cios. Las Auctuaciooes del volumen de inversi en capital circulante y líquido desem­pen un importante papel, d<!Sde luego, en la iruensificaci de las expansiones y de las depresiones; pero dudo de que puedan ser causadas o evitadas meram-.-oce por los cam­bios dél cipo bancario. Generalmente representan una respuesta e.ardía a las variaciones del nivel de preci.os que han sido provocadas por un volumen desequilibrado de inver­si en capital fijo. 
Creo que los efectos que pueden producirse direaamence en 111 disposici a inver­tir en capira! cicculame y líquido son atribuibles al lllllyor o menor grado en que el gru­po de prestarario.s "insatisfechosn, como los Uamaré en el aparrado b), esrá saásfccho más que al hecho de que el dinero sea bararo o caro. 
CAPITULO 37: [ll. EL COl<UOL llE LA TASA DE ll'VUSIÓIS 
En camoio, los efectos direcios.dd dinero·bar3to que actn a ttavés de.cambios, incluso peques, en el mercado de bonos, que hemos descrito en el apanado IT de esre capítulo, en el volumen de nueva invetsi probablemente sean más import-an­res. No es probable que !a disposici a invertir más o menos en una planra manu­facturera sea muy semible a las peques variacjones dd tipo de los bonos. Pero la cantidad de nuevo capital fijo que necesita la indu.;cria es rdarivamenre insignifican­te incluso en los mejores momencos y ao es un factor importante en es.a situaci. Casi todo el capital fijo del mundo está representado por construcciones, transpone y servicios plicos; y la sensibilidad de ese.as actividades incluso a los peques cam­bios del tipo de interés a largo plazo, aunque con un notable retardo temporal, es sin duda considerable. 
h) Elgmpo de los prestatarios msati;{echos 
Sin embargo, el sistema bancario expande o contrae el créruto no slo modificando el tipo que cobra a los prestatarios, sino también modificando la abundancia de crédi· to. Si la oferta de crédito se distribuyera en un mercado compctith·o absolutamente libre, escas dos condiciones -la canridad y el precio-estan perfectamenre corcdacionadas enrre sf y no tendríamos que examinarlas por separado. Pero en la prácrica hay una cir­cunstancia que ha)' que reoer en cuenta y e:s que las condiciones de un libre mercado competitivo de préstamos bancarios no se cumplen perfectamente, pues no es cieno, de hech.o -al menos no en Gran Brera; creo que el mercado de los Estados Ooidos es mucho más cornperirivo-, que todo el que ofrece una garan pueda pedir prestado can­co como quiera al sistema bancario británico ofreciendo meramente un tipo de interés lo suficientemente aleo para expulsar a otros prestatarios. Es decir, en Gran Breta hay un sistema habitual de racionamienro en la acritud de los bancos hacia los presm:arios: la canridad que se presG a un inwviduo no depende icamente de la garantía y del tipo de interés que ofrezca, sino también de sus pcopiros y de la estima en la que lo renga el banco como d iente valioso o influyente. Por lo ranto, normalmente bay un grupo ée prestatarios insatisfechos que no se considera que sean los primeros en recibir los favo­res de un banco, pero a los cuales ésre escaria ba.s.ance dispuesTo a prei13rles si llegara a encontrarse en condiciones de pres= mis. 
La exisrencia de este grupo insatisfecho y de diferencias entre las normas de los ban­cos sobre las condiciones que deben reunir los prestatarios en orros aspec.cos distintos al cipo de irm:rés brinda al sistana bancario un medio pan influir en la rasa de inversi c.omplemen-rario de la mera modi6caci. del tipo de imerés a corro plazo. El proceso de estimular la inversi de esta forma no puede continuar una vez. que deia de existir un grupo i"sarisfecbo; tampoco puede concinua:r el proceso c-0nuacio cuando en el grupo i~atisfecho comienza a haber pcesracarios tan influyenres que pueden encontrar orras 
6.:tO LA Cf.S rlON DEL DINERO 
ool,,és, por ejemplo, creando le=s de primera clase o pidiendo préiranfos directa­mente a los depositantes de los bancos. Pero, dentro de es ros limites, los bancos pueden produL-ic en b rasa de in,ersi unos efectos desproporcionados en relaci con los efec­tos que producen propiamenceal mismo tiempo los cambios, si se hacen, del t¡po de inte­rés a corto plazo. 
Es decir. el &neo de lng)arerra no fija el tipo bancario y deia que la ca.mi.dad de dine­co bancario encuentre su propio nivel; campoco fija la canad de dinero bancario }' deja que el cipo bancario encuencce su propio nivel. Fija los dos y los fija, ruma cierro punro, independienremente. Después iovira -<le h.echo-a los bancos miembros y al mer­cado de dinero a contribuir a que el ripo bancario fijado de esa forma sea eficaz basán­dose en la cantidad de dinero bancario también fijada de esa forma. 
Sus armas para garantizar esta colaboraci son el terror, el acuerdo y la conven­ci. El Banco puede influir en la sirnacin per te"orem, ya que siempre tiene la pores­tad como imo recurso de hacec que su tipo bancario sea eficaz alterando la cantidad de dinero bancario, por lo que. no es seguro, cuando el tipo bancario oficial no es efaz, realizar transacciones basadas en el supuesto de que seguirá siéndolo duraore alg tiem­po. Por lo canco, la amenaza latente de alrerac la cantidad de dinero bancario si es nece­sario puede producir en derernadas circunstancias el mismo efecto en los tipos mone­racios que una modificaci real. 
El elemenco del acuerdo interviene porque los bancos de compensaci han acor­dado pagar imereses a sus depo.sicames a plazo en Londres a un cipo que guarda una relaci precisa con el tipo bancario oficial: antiguamente era un 1 ½ por cienm más bajo rhoy es un 2 por ciento más bajo. Esre procedimienro afecr.a -<¡uiz:á psicolica­mente más que racionalmente-a los tipos a los que los bancos estáo d¡spuescos a pres­tar, especialmente a los cipos a los que prestan dinero a la \-isca al m"-rcado de dinero, cuyos tipos también han esrado sujetos de vez en cuando a un mínimo aco,dado esta­blecido por los bancos de compensaci. Y además de estos remas de acuerdo, ruiy una serie de cosrumbres y convenciones por las que el tipo de interés cobrado por los prés­tamos bancarios guarda una relaci cnás o menos fija con el tipo bancario oficial; por ejemplo, los préstamos a la bolsa de valores)' los innumerables acuerdos permanentes para los descubierros ea cuenca y !os anticipos, cuyo tipo .se acuerda de anrema no y s.: fij.a en una determinada cifra en relaci con el tipo bancario oficial y no se alrera ni siquiera levemente. Por lo canco, cuando se eleva, por ejemplo, el tipo oficial, el cipo de muchos préstamos bancarios subcaucomáticacneme en la misma cuancfa. Si a algunos presea carios anteriores }'3 no les impona pedir préstamos a ese tipo más airo, un ne­ro mayor de prestatarios insatisfechos obtiene el crédito que pedía. Este poder dd Ban­co de Inglarerra para fijar independientemente --dentro de unos limites-el cipo banca­.rio y la camidad de dinero bancario es especialmente importante cu:indo las complicaciones inrernacionales requieren un tipo bancario que puede erferir en la rasa de inversi inrerior decquilibdo. 
C ..rlTULO 37: UI. El CO:<TROL DE LA TAU DE U<VE~SIOS 
El análisis anterior se refiere principalmeuce a Londres, doodc no es.posible com­prender el curso de los aconettim.ientos sin él. En los Estados Unidos, la influencia que nene en un banco mtembro su grado de endeudamiemo con su ha.neo de la ~rva ha cobrado una importancia casi parecida, espccialmemc en los cimos as. El cambio más significativo que ha experimentado el funcionamiento práccico del Sistema de la Reserva Federal desde la expansi y la depresi de 1920-1922 ha sido la ev;oluci gradual de la oposici tradicional de los bancos miembros a estar permanemcmence endeudados con los bancos de la Rescn>a. Por lo canto, es suma.mente importante par.1 la ayuda prácnca que conceden los bancos nmmbros a los nuevos pro)·ecros de inver­si que el volumen de crédito de la Reserva Federal ei..-1.stence en ese momemo se base en descuentos a los bancos miembros o en oro y operaciones de mercado .ibierco por parre de los propios banco; de la Rc:serv-a. En el primer caso, los bancos m~mbcos lucha­rán por prest:i.r menos yquitarse de en medio a los prestatarios menos rentables; en el segundo caso, buscarán ávidamente una salida para sus fondos. ;Qu~ situaci de las dos predominará encada momento? Los bancos de la Reserva Federal tienen la potes­tad de decidido. 
t. 
e) La situaci de las casas y fo; aseg-.uadores de emi>lorzes
"" 
En el mundo moderno, el volumen de préstamos a largo plazo para realizar nuevas im·ersiones depende más de la acritud de las principales casas y aseguradores de emi­siones, que hacen de intermediarios entre los prestatarios y los prestamisras timos. El SISfema es en su fase actuaJ un sistema algo peculiar cuya des..--ripci detallada '! preci­sa a no se ha realizado, como tampoco se ha publicado, de hecho, una histori_a de la evoluci6n del sistema de aseguramiento de las emisiortes, que tiene menos de cincuenta aos de vida. 
Ahora bien, las grandes casas de emisi son pocas y a menudo aetn de com acuerdo. También están sujeras a la influencia del banco central sin cuya buena volun­tad sus operaciones serían excesivamente arriesgadas. Les preocupa mucho su repu­taci y el wéxito" de sus emisiones desde el punto de viso de los que las han com­prado. Por lo canto, :si el precio de los bonos está subiendo tenr.amenrc, de manera que fu emisiones anceriores recientes mues.can un beneficio en su p recio de emisi en lugar de una pérdida, las casas de emisi tenderán a facilitar más préstamos y a res­criogirlos, por d concrario, s1 hay una rendencia descendenre, pues en este timo caso tracarin de wproreger" el mercado de sus emisiones anceres resctingiendo la pro­dua:i de orras nuevas. En c.~ce caso, rambién hay -de hecho-un grupo insatisfecho de presrararios porenciafes al tipo vigeore en el mercado, y el mercado no es 1oraJ­meoce libre. 
LA CilTIÓN DEL DINUO 
Por consiguiente, la exisrencia de crédi~-::bararo y de un di~·eel q:::e cf ba~co cci-­eral esrá animando a las casas de emisi a operar puede influir enormcmeore en d tipo al que puede anciacse nueva in,·er.i. Cfl compaTaci con la situacin con eraria en la que el banco central no ve con buenos ojos las nue,·as emisiones, una influencia que puede ser desprnporcionada en relaci con el cambio, que puede ser le..-c, del precio de los bonos11 • 
És1c es otro ejemplo de la sensibilidad de las operaciones a largo plazo a las .:onsi­d~racioncs a corto plato y de cuánro puede hacer la autoridad cemral para retrasar o estimular la rasa de inversi a corto plazo creando simplcm~nre un dima y sin modifi­car si_gnificacivamcmc el tipo cobrado por los préstamos. 
d) O[11rrac1ones de mercado abierto hasta llegar al punto de saturaci 
Hasta ahora nos hemos referido a los mérodos normale,; y ortodoxos mediante los cuales un banco cene.cal pued.c utilizar sus poderes para suavizar (o endurecer) la situa­ci del crédito con d fin de esrimular (o rerardar) la rasa de nueva inversi. Si estas medidas ~ aplican en el grado indicado : en el momento oportuno, dudo que sea nece­sario frecuememenrc ir más allá o aplicar !os mé[odos ~xuaordina.cios que examina­mos a continuaci. Es decir, so si no se han aplicado a tiempo los remedios más sua­11es, por lo que se ha pemido que se creen las condiciones para que se produ7.Ca una 
(1,1 C!. Riefla top. á,., pig. cultades pan ob<wer d cmf a~ die bs rtnd.imit:u'"'OS et: 121): q.t< dcs.:a,,.. Aipnos p~ser los bocos. Un, pon, de los !on· c«ha.udos C(ltalmem-e cuando dos pc<de ,,:r ab,ocb«l~, co Cu:1ndio d: mercado de U.,....,, a a.bo n.eg<JciaciOC1<Seoa a:m.bco, poc d ripu.io :1wmerito bono, su&e p<m0""1 y los ptt· las socied.t.c:f.c: & inw~rsi pa-n el< bs nuevas en,;_,,.e!,: ,ak,. 00'> de los bonos C5tin b3prxto, ta que ca.si riempcc apcec.e ai
obc<ner -p«sar1lOS o po,>­tod;, fa c!=aada :ornen« d,e bl.emcntt: 5C' ks ~onseic q:u-e ..... """"""'º' [ ...J. s. pern,i<e pn's<amos • b,gop132oes::i sujc­esperen. A otr0s "' ks puede qut ~l!rrcn ea el m.ccc:ad.o :11 a lamtucioaes. Porciempto, sa.risáo:.r ti:mpor:dmc:ott-. cx,n dcound'u proccdcn«s  fuen. dtinuu:e c:sro, ¡,modos el 'l'Ob­~ramos bar~o emisiones ,es que en Off'3.S circu-nna.oci.a.s men d,e n..,,.,... emisione> de bc>­de ~• roctO ¡>taro. <¡u.e los no se habrfao upk>ta<i<> [ •.. j. nos DCXm1!mc:ue: se tt:di.u a :;na ban1..1lS csn dispu.est05 31 com­P2.rtt. de CR~ ai.&men.ro d,e las. JlC'IUffl" pu,pom,. E.,o fC dci>c ¡,nc... cmistOnCS rcprescm:a un esu,. 
t:1 p3RC • q~Jos pn:sci2nQ5 no A~en cambio, cuaodo lo &, la d,nu:,cb ¡>t<J"OCado Po< es.tin di:s;¡,uesta,-2 pag.r los<lp05" los precios de los bonos e.u:ín l• dismiruici, .íc los gastos de vjg(:ntcs, pero ca.."llWn a. qw bs su.biecdo y sw rendimientos inl'C.fiescs. pero UJU1 gran p-.1:ctt 5'Xitdadesdefov-crsi s,e resis­escin disn:ofcado en r<SFt>CS· -.&cm.s_la libcaá t"1 • •.~meo.tu las ¡,,esioc,s ll"" 12 a on oum,aro dd YOlum.,n de ~ una demanch pmidmcnce p son c,,1der.t-é3 em -tJ muado. fo.ndos de in:ve.rsi1 c1 cf~ro controbd-' que cnua en d mer­[nduso los~c¡utCIÚD mwdiecste•wixst:0 dt b oftc. ado pr!ncip~lmcnre cuando dispuaw< • l"'P' k,s ri¡,c,o vi­u de ÍOQÓos p<>Cdt no cncbc:u­orn; Clltldocioncs_..; como las s,:,,ccs ;,,,tdcn =.a, pues, difi-"' c,,ufme,,t,: en[... ) una¿¡,.,.;. ápos. soa &"-or.,bks. 
l < 
CAPfTULO 3 7: lU. El G<:l~'T~OL OE LA TASA o¡: •~-VEllSlO !'ro' 
profunda dcpresi o expansi, se tendrá ·que recurrir a medidas )Ilás.~á c-dzonable albergar la_d,;da de que incluso escas medidas más exttemas sean totalmen­te ef.aces. • 
Estos métodos extraordinarios no son, en realidad, más que una intensificaci del procedimiento .normal de las operaciones de mercado abierto. No sé de ning caso en el que el método de las operaciones de mercado abierto se haya lleva.do a la práctica aoutrance. A los bancos centrales siempre les ha dado hasta ahora dema­siado miedo ~o parte, quizá, por la iníluencia de versiones rudiroemarias de la teo· ría cuantitativa-tomar medidas que alejeo mucho el volumen toral de dinero banca· rio de su nivel normal, ya sea por exceso o por defecto. l'ero creo que esta actitud no tiene en cuenca el papel que desempe el estado de ánimo ~alcista• o "bajista" del plico en la demanda de dinero b-,mcacio; olvida la circulaci financiera en su pre­ocupaci por la circulaci industrial y pasa por airo el becbo escad[sáco de que la primera puede ser can grande como la segunda y mucho más suscepáble de sufrir brus­cas variaciones. 
Sugiero, pues, que a veces es aconsejable romar medidas más osadas y que ésras dis­tan de ser uo serio peligro siempre que el plico capitalista baya mostrado un obstina­do estado de ánimo "alcisra• o ªbajisra~ hacia los ,·alores. En esos casos, el banco cca­1ra1 deberá llevar a cabo sus operaciones de mercado abien:o .hasta satisfacer plenameme el deseo del plico de tcnu depitos de ahocro o de agotar la oferta de esos depiros en caso cootrario. 
Creo que el riesgo de ejercer presiones con demasiada rapidez y en on g..-ado exce­sivo sobre la circulaci industrial, cuando el objetivo es la circulaci financiera, es mayor en el caso de una contracci del crédito que en el caso de una expansi. Pero, en cambio, es menos probable que sea necesado recurrir a medidas extremas para fre­nar una eiq,ansi que para frenar una depresi. Sospecho que las expansiones casi siempre se deben a una intervenci rard[a o insuficiente del sis= bancaáo, que debe­ría ser e,-icable; hay muchos más fandamemos para creer que son las depresiones las que a veces pueden irse de la mano y desafiar a todos los métodos normales de control. Será, pues, en el problema de-poner freno a una depresi en el que centraremos a con­tinuaci la atenci. 
Mi soluci en el caso de la obstinada persistencia de una depresi seda, pues, la compra de valores por parre del banco rencral h::ista que el tipo de interés de mercado a largo plazo bajara lo más posible, lo cual cendremos que admitir unos cuantos pirra­fos más adelante. Un banco central debeda tener porestad para (complicaciones intrr­nacionales aparre) bajar el ripo de im:erés de mercado a largo plazo a cualquier cifra a la que esté dispuesrn a comprar valores a largo plazo, pues la 1endeocia bajista de! pli­co capitalista nunca es muy obstinada, y cuando el cipo de inccrés de los depitos d~ ahorro es casi nulo, es posible alcanzar bastante deprisa el punto de saniraci. Si el banco ceru:ral s.uminisu:;, a lo< hancos miembros más fondos de los que éscos pueden 
LA GESTIO'll DEL Df:,.l f:R. \J 
pcesrar a cono plazo, en pcime.r lugar el tipo de interés a corro plazo descender.i a casi cero y, en segundo lugar, 1~ bancos miembros en $eguida comenzarán a secundar los csfoc:nos del banco cenera! comprando valores ellos mismos, aunque slo sea para man­tener sus beneficios. Eso significa que el precio de los bonos subirá a menos que pue­d.ar. encontrarse muchas pet!;Ooas que, al ver que S!lbea los [1recios de los bonos a lar­go plazo, prefieran venderlos y conseguir las ganancias liquidas a un tipo de interés muy bajo. Si (por e¡emplo) el cipo a largo plazo es un 3 por ciento anuai más alro que el tipo a corro plazo, eso significa que. para esas pecsonas., la esperanza m:1.cemácica de los pre­cios de los bonos consisciri en que bajen un 3 por ciento al a; y en un momento en el que los precios de los bonos están subiendo, de hecho, y el banco cenrral está aba­ra cando más el d,nero. no es probable que haya UD gran volumen de vencas, a meaos que: el precio de los bonos se haya llevado a UD oh·el que se crea en general que es exce­sivo a bcgo plazo, una circunstancia y un factor limicadoc al que volveremos en segui­da. Si lo que hacen esas medidas es elevar el precio de las acciones ordinarias más que el pcecio de los bonos, no harán ning daiio en tiempos de d~resin, pues la inver­si puede estimularse sí es excepcionalmente fácil obu:ner recursos mediante la venta de acciones oTdinartas, así como si son alros los precios de los bonos. Además, no es probable que el precio de las acciones ordinarias sea excesivo en un momento de depre­si y pérd,das empresariales. 
No veo,pues, que exisra.n muchas razones para dudar de que el banco central pue­de influir significacivamence en el coste de obtener nuevos recursos para realizar inver­siones -a largo plazo, s.i está dispncsi:o a persistir lo suficiente en su política de mercado abierro. ¿Cuáles son, sin embargo, en la pc,krica los factores que limi[3n el grado en que puede persistir en esa política? 
El primero es si tiene suficien re " municie , es decir, si tiene poder para compcar o vender una cantidad suficiente de valores de un tipo adecuado. Es más probable que la falca. de suficience municin sea un obstáculo para un banco central cuando escá t:racan­do de redu.cir el volumen de dinero bancario que cuando escá tratando de aumentarlo, ya que su volumen de valores al comienzo de su política de contracci es necesaria­me11ce limitado. Pero también limita en cierto sentido una política expansiva, ya que la clase de valores que compra un banco cenccal generalmencc es limicada, por lo que hay un punto a partir del cual si coruin comprando, puede crear una pQSici entera.menee anificial en lo que se reti.ere a esos qlores en relaci con ocros. Es para imper que se dé la circunstancia de que la munici sea insuftcience para re:ilizar operaciones de mer­cado abierto aoutrance por lo qu~ he sugerido ames (pág. 395-396) que el bar.co cen­tral tenga la porestad de modificar dentro de unos limites el coeficienre de reservas de sus bancos m,embros. 
Ea segundo lugar, puede darse la ciccWJStancia de que el cipo de inm:és natural baje canro durance uo de.ropo que exista una diferencia muy grande y bastante excep­cional entre las ideas de los prestatarios y las de los presrami~cas en el mercado a lar­
.._... 
C&.PtTU1.0 37: 111. Et COSTflOL DE LA 7.UA Of: l~ VE.R5,ÓN 
go plazo. Cuando los ·pi-2.i esran-bajan-ao, los beneficios son bajos, el fururo es incier­(0 y el estado de ánimo financiero está bajo y alannado, el tipo de interés na rural pue• de descender duraare un breve periodo hasra ser casi igual a cero. Pero es precisameme en ua momento como ese en el que los prestamistas soa más exigentes y se muesrcao menos inclinados a compromerer sus recursos a largo plazo, a menos que sea con una gara.náa más exrraordinaria, por lo que cabe esperar -haciendo abstracci de las operaciones del baaco cenrral-que el tipo de inreres de los bonos, lejos de ba¡ar has· ca casi cero, sea más airo de lo normal. Es razonable pregunca.rse co es posible en esas circun.srancias manrener la igualdad del tipo de mercado y el tipo de inreres natu· ra! a largo plazo, a menos que impongamos al banco central la obligaci de comprar hemos ¡¡ u.n precio muy superior al que se wnsidera norm¡¡/ a largo plazo. Sin embar­go, si sus instintos sobre lo que es normal a largo plazo son correctos, eso significará que esr.as compra.s, cuando tengan que invertirse más tarde por medio de vencas., pue­den mosuac una grave pérdida financiera. So puede darse esta circunscancia -el lec­tor debería darse cuenta de eUo-s¡ las predicciones del pblico capitalisca son ine· xactas y si b.ay una diferencia de opini emce el banco central y los prestara.ríos a largo plazo sobre la taSa prevista de rendimiento. 
Cabría esperar, quizá, que el banco cemral, en representaci del inr.crés p!ico, csruviera dispuesto a correr con los riesgos de l.as .futuras perspeccivas cuando los ime­reses priv~dos consideran que estos riesgos son excepcionalmeme alcOi. Pero es posible que la elecci esté encre asumic la carga de una posible pérdida, permitiendo que la depresi conrin, y uaa imervená socialista por la que un organismo oficial asunta una tarea que los empresarios no quieren as:umic. 
Yo repetiría, sin embargo, que es improbable que se planteen escas siruaciones extre­mas si no es como consecuencia de alg error anterior que ba impedido poner reme­dio a la 1endencía depresiva ames de que la absolura falca de confianza baya roca.vado el ánimo y las energías de la empresa. 
El tercer factor limirador es la presencia de complica.::iones internacionales que hemos excluido hasta ahora de nu~stro análisis, pero de las que debemos ocuparnos a conci· nuaci. 
e) Complicaciones internacionales 
Llegamos finalmente a Jo que es en el mundo acnral una limiraci insup('rable en el ejercicio de una hábil gestin monetaria para evicar las expansiones y las depresiones, una limicaci que se insensato pasar por alto o restarle importancia. Ningn banco central nacional que sea miembro de un sistema inremacional, cisiquie.ra el Sistema de. la Reserva Federal de los Estados Unidos, puede pensar que va a pod~ preservar la esta· bílidad de su mve1 de precios si acc por su cuenta y no le ayudan los demás bancos centrales. Además, aunque es probable que los intereses generales de los distinros ban­cos centrales 3ean c-oincidemcs, no podernos confiar en que será así perm:inentemcme hasta en el más mínimo detalle. Por la.s razones que hemos explicado antes al referimos a la conveniencia o no de que el patr de valor sea de cacicter inreraacioual, los inte­reses inmediatos de los clifcrcnrcs países pueden ser divergentes y las mroidas ~sadas paca preser'lar la estabilidad del empleo en uno de ellos pueden no tener =esariamen­cc el mismo resultado en ocro. 
Para hacer frente a las complicacio~ internacionales que impiden en la actualidad cualquier inrenco frucero de gestionar nuesao parr de valor cieotificamcme y pre­servar el equilibrio de la inversi en codo el mundo, la ica soluci adecuada es un sistema de gesri supranacional como el que esbozaremos brc,·emenre en el siguiente capítulo. 
En.re tanto, pa.rece que las ic:is soluciones capaces de atenuar los males de la r,:gla del azai; que no conseguimos quitarnos de encima, son las siguientes. 
Eo primer lug¡¡i; no debe exagerarse la importancia de l2 dependencia internacional. Un país, medilnte una sida gesci imcrna, puede ha.cer mucho para mantener esta· ble su empleo y su vida empresarial. Si el comercio inrernacional y los présrarnos inrer­naciona!es representan una proporci i:claamence peque de su ,¡ida econnica, el grado en que se verá obligado a sufrir las perturbaciones incernacionalcs también será 
limitado11. Además, cualquier país puede e'litar al menos ser un generador de proble­mas y el iniciador de desequilibrios en orros países y puede contribuir con su cuota de ~sc:ibilidad. en lo que vale, a la sicuaci general. 
En segundo lugar, no bar que exagerar el grado de d¡,¡ergencia enrre los imcrescs de los dístincos países. Cuando se rrata de una perturbaci importamc, codo el mundo va en el mismo barco. Por ejemplo, en 1929 era rnonable suponer que los intereses de los Estados Unidos eran dlSÓntos de los intereses del resto del mundo, pero las autoridades del país, al actuar basándose e.n este supuesto, estaban haciendo de hecho realidad el estallido en 1930 de la tormenta -que ya era inclpience por causas de las cuales quizá Gran Breta1 era la principal responsable-gue les ha afectado al menos omro como a 
los demás. En términos generales, pues, la cooperaci, bien entendida, interesa a todo el mundo. 
Ahora bien, es la actuaci de los países presramisc.as de codo el mundo la que detennina páncipalmence el tipo de interés de mercado y el 'IOl\lffiCn de inversiones en rodo el mundo. Por lo canto, si los principales países prestamistas cooperaran, podr¡. an hacer mucho por ev1rar los grandes desequilibrios de la inversi; es decir, Gran 
(a] El problema de mantener Breta. Por ejemplo, la inver­pero quizá (en condiciones dc laestabilidad inne= en !os E=­si c=riordigamos qut absor­~quilibrio) csá nw a:tta del 40 d<>S Unidos es po< esta raz be el 5 por cicnto dd ahorro 113• por cic:ito en Gcao Breta. mumo más~t>cillo q11C en Gcan cio=I en los EsL1.dos Unidos, 
CAPll:UtO 37 , 11!. EL CON"UOL llE lA T.HA Di: lNVElSION 
, --B:eu, os Esrados Unidos y Francia. Y si Francia prefiere vivir en una gruu dora­da. Grao lk.:ta y los Estados Unidos acruando juntos no~nte podc[an domi­nar la situaci. Poc timo, un país siempre tiene guardada en la recámara un arma a la que puede recurrir en pam: cuando su desequilibrio in1eroacio113J está generándole un el"°vado paro. En ese caro, las operaciones de mercado abien:o del banco central destinadas a !'educir el cipo de ince.és de mercado y a estimular la invecsi, en lugar de eso pueden esricnular accidencalmente los présramos excranjeros y provocar así una salida de oro mayor que la que pueJ e permitirse. En ese caso, no basca con que la autoridad cenera! esté dispuesta a prestar, pues et dinero puede acabar donde no debe; también debe e:sw: dispuesta a pedir presrado. En orras palabras, el propio gobierno debe promover un programa de uwer• s, interior. Es posible que tenga que elegir entre emplear trabajo para crear riqueza de capital, cuyo rendimienco es menor que el tipo de interés de mercado, o no emplearlo. Si ésu ei l:i siruaci, se promo•;erá e1 inrecés nacional canco inmediato como iururo eli­gieodo la prim~a alrernaciva. f>ero si los prestacaáos extranjeros están preparados e impa­cientes, en UA mercado abierto competitivo será imposible reducir el cipo hasta el oivel adecuado para la invmi imerioc. Por los caruo, so puede obtenerse el resultado dese­ado por medio de alg método con el que d gobierno subveaoone, de hecho, derermi­A3dos tipos autorizados de inversi inrerior o dirija él mismo planes nacionales de desa­rrollo de ca pi tal He escrito mucho en otras parces sobre la aplicaci de este método a la siruaci de Gran Brera en 1929-1930, l)\)r lo que no es necesario que me exti.cnda aquí sobre ella. Suponieodo que no era viable, aJ menos durame un tiempo, reducir los costes en relaci con los costes extranjeros lo suficiente para aumenrar significativameme d saldo de la balanza exterior, la política de sub,·encioa31' la invetsi interior fornen­cando (por ejemplo) planes de desarrollo nacional del 3 por cienro era un medio váli­do para aumencar tanto d empleo hor como la riqueza nacional en el furui:o. la i­ca soluci aJcemariva que podia aplicarse inmcdiaramente en esa.s circunstancias era subvencionar la inversi cx.erior excluyendo las importaciones extranjeras, de mane­ra que la imposibilidad de aumentar las exportaciones para cle,'llr el saldo de la balan­za exterior hasca el nivel de e,;i.uilibrio pudiera subsanarse reduciendo el volumen de importaciones. 
IY. LA DEPRESIÓN DE 1930 
Escoy escribiendo escas líneas finales en medio de la depresi mundial de 1930. Los indices de precios al por mayor han caído un 20 por cicnco en un a. Los precios de un gran grupo de las materias primas más imporranres del mundo -el trigo, la avena, la cebada, el azar, el café; el algod, laJana, el yute, la seda; el cobre, el esra, el cinc; 
6~8 l& CESTtON Oél Dl~UO 
el caucho-eran hace un aiio un 50 por cienro má; alcos que hu;,. E í_,Jic.: ::ri-:ano de rcoducci ha caído mis de un 2.0 por ciemo. En Gran Breta. Alemania y los Esca­dos Unidos, hay al menos 10 millones de p;1rados. Uno no puede por menos que d= cuenra de lo importante que es diagnoscicac com:cumenre las causas de estas desgra­cias. ¿Podía haberse cvicado la cacascrofe? iPuedc remedia=? 
o puedo evicar, pues, la cenraci de d::u una opim precipitada sobre aconre­cun,emos concempor-.íncos que son demasiado cercano.. para p,.xler verlos con claridad; mi opinin sobre las causas fund.amen<a!es de lo que ha ocurrido es la siguienc~. 
El cambio más desea.cado de los facco~s relacionados con la inversi en el mundo poscerior a la guerra en comparacin con el mundo anterior es el elevado nivel del tipo de inccrés de mercado. Haciendo uoa generalizaci ap-roximada, podríamos dccic que el cipo de interés a largo plazo es casi un 50 por ciento mas aleo ho~· que hace veinte as. Sin embargo, la poblaci de los países industriales no está aumentando can depri­sa corno a..'\tCS y, por habiiame, está mucho mejor eqwpada que anr~ de vi,·ienda. u-ans­porce y máquinas. En cambio, el volumen de présramos a los países menos avanzados del mundo no es muy grande, sino codo lo conrrario, ya que Rusia, China y la India, dencro de curas fronteras habita una proporci significativa de coda la poblaci mun­dial, no pueden por una u or1a caz pedir casi ni~ pré-sra mo en los mercados inrer­nacionalcs, mientras que los Estados Unidos, que era un país pre.racuio, se ha conver­tido en un país presea mista. <Porqué es enronces el tipo de intc:rés can airo: 
Sugiero que la respuc:sta e. que, durante unos aos después dela guerra, se imecpu­sieron diversas causas, que enumeraré, p3ra mantener el tipo rlc interés natu_cal en un nivel alto; que éscas han dejado de c.,cisnr más recientemenre; que ocras diversas causas han manrenido, no obscame, el cipo de interés de mercado; y que, por consiguiente, ha surgido de una forma algo cepenrina una diferencia excepcionalmente grande c:ncre las ideas de los pr~--racar-ios y las ideas de los pcescamistas, es decir, encre el tipo de inceris narural y el cipo de mercado. 
Durante unos as después de la guer-ra, el tipo de interés nacural fue durance un tiempo superior a su nivel normal a largo plazo por razones obvias. En pa.rcicular, era necesario un gran volumen de inve{".Si para rescablecer el fondo rocatorio de capical circulante para producir en rie.mpos de paz. Había das causados por la guerra. que había que reparar, viviendas ::masadas. ecc., que había que recup.erar. Es posible que esca fase e~1uviera llegando a su fin en 1924-1925. Enrr-e tanto, algunas nuevas induscrias esmban llevando a cabo grandes inversiones, especialmente en los Escados Unidos: las empresas de servicios plicos basadas en el uso de cle-ccricidad (y rambién de gas nacu­ca.l), la industria dd motor y las carrereras13 para los auromo,·iliscas, las industrias del 
[rJ] En l904, d gaseo en puen­dares y en L.914 dc 240 millo­de des (ci. Pl:mni11g ami 
tes r curc1uas en los Estados oes. Pat2 1928 b cifra hab =­Co,,:,-o/ o/Public Wo,ls, pág. 
Unidos fue de 59,5 millones de ciclo a c,crca de 1.660 millones 127). 
C,\1!Ttll0 37: lll. E t CONTI.Ol DE U TAU DE l"VUSIOS 
cine y la radio. Ése.as mantenían en al&!ma medida el tipo de in.terés naruraL Pe.ro, recros­~•-amenre, me inclino a pensar que !a semilla del hundrmienco reciente ya escaba sem­brándose en 1925. Por esa época, eJ cipo de interés natural fuera de los Estados Unidos probablemente ya estaba a punto de bajar. Pero aproximadamente por esa época ~a algunos países bastante anees, en otros bastante después--sobrevinieron dos conjuntos de aconrecimiencos, no tocaJmenre indepcndieot...--s entre sí, que coottibuyeron a maace­ner algo el tipo de interés de mercado indepcndienrem.mre de las realidades subyacen­res del cipo natural, a saber, el recomo gene.cal al parr oro y la liquidaci de !as repa­cciones y de las deudas de guerra. 
Esros acooreci.mieaco~, aunque no influyeron en absoluto en el rendimiento real de la nueva inversi, sí influyeron poderosamencc en el o de interés de mercado. Los bancos centrales que habían asumido la nueva responsabilidad de mantener la paridad del oro, estaban licamente nerviosos y dispuestos a no correr ning riesgo, unos por­que acababan de salir de catástrofes monetarias acompad.as de una pérdida rora! de crédito, ottos (especialmence Grao Breta) porque habían retornado al patr oro con una paridad peligrosamente alca y probablemente incompatible con su equilibrio inrer­no. Esre nerviosismo lle,-inevitablemenre a rcstringic el crédito -medida que los hechos 
econicos reales subyacen ces no exigían en modo alguner en roda Europa r, por con­tagio, en otras muchas zonas. Gran Breta desempe un destacado papel a la hora de restringir el crédito y de instar a re!Omar precipicadamence al oro. El hecho de que no hubiera suficientes reservas de oro libre (es decir, de oro en manos de pecsonas dispues­tas a vender el metal) agravmucho la siru.act. De hecho, en esca fase sfo los Esta­dos Unidos estuvo totalmente exento de la restricci del crédito. 
Aunque esca tendencia a resrringi.c el crédito estaba endureciendo las condiciones c.cdicicias y llevando a los compradores de ritulos a ser más exigenc5, otro aspecto del mismo conjunto de aconrecimiemos estaba generando una ofena de pcestacarios dis­puestos a aceptar unas condiciones·quc no se basaban en un cálculo dd rendimienro probable de la nueva inversin efectiva. Estos prestatarios eran de dos rjpos. El prime­ro eran los prestatarios "en dificulcadesª -como se les llama de forma muy acerrada­principalrneme gobiernos que estaban pidiendo préstamos, no para in,·ercir en proyec­tos prodnc1ivos, sino para ltacer frente a sus deudas urgenres, ¡>ara s.atisfacer a sus acreedores y para cumplir con las obligaciones que les imponían sus reatados. Las con­diciones en las que esos presraracios pagarán tienen poco que ver con el rendimienro previsro de la inversin corrience y vienen dietadas por los prescamisras. La segunda clase eran los prescacarios "bancarios" -a veces gobiernos y a ,·eces bancos-que esta­ban pidiendo préstamos, tampoco en este caso para invertir en proyectos producovos, sino para acumular reservas líquidas, en parte oro y en parte saldos e,ccranjeros, con los que proceger sus monedas recién resublecidas. En 1927-1928, nos enconlribamos en una siruaci extraordinaria en la que los Estados Unidos csraban prestando a lar­go plazo a unos ele,·ados tipos de interés, P.rincipalmence a Europa, unas cancidades 
LA CESTlON otr_ 01?-:E.l.0
6;o 
mllclio mayores quesu saldo favorable y podían hacerlo porque estos prestatarios rede-....,_ posiraban inmediatamente en los Estados Unidos a corto plazo la mayor parre de lo que acababan derecibir prestado a largo plazo a unos tipos que eran casi el doble, qui­zá, de los que podían obtener a corco plazo por sus redepfros. En do.s o u-es as, se pidieron prestados así unos 500 millones de libras a l.argo plazo y se redepositaron a corto plazo, lo cual tendilicamente a ~rrurbac la relaci normaJ entre los cipos de interés a corro y a largo plazo que habría habido si hubieran sido determinados prin­cipalmente, como deben serlo a largo plazo, por las id~ de los que piden préstamos para realizar verdaderas inversiones. 
Por timo, en 1928-1929e.sros prestacarios "artificiales~ a lacgo plazo -si podemos denominar así a los prestatarios en los que no influye el rendimieAtO de la verdadera inversi corriente--se vieron cefoczados por una ,ercera clase de prestatarios "artifi­ci:iles", esra vez a corco plazo, a saber, los prestatarios ªespeculativos", que, una vez más., estaban pidiendo préstamos, no para invertir en nuevos proyectos productivos, sino para participar en el frenético movimiento ªalcista" en "acciones" (prmcipalmence de un carácte.r medio monopolisrico que no podía reproducirse fácilmente) que escaba pro­duciéndose especialmente en los Estados Unidos, pero también en distinto grado en la maroría de !as bolsas de valores de todo el mundo. Ademá5, las ansias de la opini bancaria conservadora de poner fin a esta fiebre especulativa dieron un nue,•o motivo a los bancos cenua!es para resmngir el crédito. 
A mediados de 1929, los ptesratarios "genuinos" ;i podemos llama: así a los que piden préstamos para realizar verdaderas nue,'11s uwersiones que comideran rentables por las condiciones ofrecidas-cuyas acti,;dadcs ra eran, a mi juicio, menores de lo nm­m.al en L1 ma .·oria de los países, salvo en los Escados Unidos, se es1aban viendo obliga­dos a desapareceL Una vez satisfechas las necesidades más urgenres de la recons«ucci de la posguerra y de las nuevas clases de induscria, no les merecía simplemenre la pena pedir préstamos en una cantidad igual al volumen de ahorro al elevado tipo de .interés de mcrc:ido, q.:e estaba siendo mantenido en parte por los prestatarios "acrificiales" y, en parce, por la política crediticia de los bancos cemrales. 
La divergencia que surgide esra forma entre el tipo de interés de mercado y el tipo natural fue, pues, la caus.a principal de la caída del nivel de precios. Pero una vez que este proceso había avanzado lo suficiente como para generar una psicología de wdepresi9 en la mente de los empresarios, se vio reforzado, por supuesto, como es habitual, por otros factores que ejercieron una influencia quizá cuantirarivamen­re mayor. 
Pues no cabe suponet que --considerando el mundo en su conjunro-la falta de inver­si en relaci con el ahorro, que engendrinicialmente la depresi, foera responsa­ble por si sola de una caída del Aivel de precios de mucho más de un 5 por cienro. Pero ta.u pronro como las pérdidas que eso ocasionhan quedado lo suficientemente pati:n­ces para los empresarios como para llevarlos a reéiucir la produccc, hay inmediata­
CArJTULO 37: 1n. .EL CONTaOL OE !.A tAS:\ DE. LS\-~U:tO' ~ 
6j r 
mam: una falca de inversiPn ~era ar!.mar.ob gebida 3 la reducci dd volumen de aipi­tal ctrculance correspondiente a la disminuci dd nivel de producci. Asf pues, cada reducci de la producci provocada por una nueva reducci de la inversi neca oca­siona una Aue,-a caída de lo.; precios, lo cual aumema las pérdidas de los empre:,.irios que siguen produciendo y, por lo c:mco, tiende a reproducirse .:n forma de una reduc­ci a mayor. En d capítulo 30 (apaCt:ldo \111}, escimamos la in.fluencia de este factor en relaciÓA con d C-d.pital circulance de 1~ Esrado;; Unidos. • 
Duranre la primera fase de [3 depresin, esca reducci del capital circulame pro­bablemente foe com:carrestada en P!l= por un aumento del capital liquido corno coo­s.:cuencia de la acumulaci de existencia, . En la segunda. fa;;e, las exiStencias normal­mente comienzan a disminuir y eso prolonga el período durante el cual la falta coral de inversi neta es mayor que la falca de inversi fija. Pero al final llega un momento en el que -debido a que las empresas no puc,tlen mantener su orµnizacin y sus ~onexio­nes si reducer1 a cnás la produccin, aunque estén expecimenranc!o pérdidas, o a que cambian las expecrarivas del mundo de los negocios en general o a que las cxiscencias son mínimas o, aunque so 3ea poc eso, a que el empobo:cimiento general de la comu• oidad reduce el ahorro-ni d ca;,iral circulante ni el capicaJ líquLdo siguen dLSminuyen­do; y cuando llega ese momento, la depresi roca fondo. 
Pues la desin,·ersi en capital cicculame, que ranro agr.ava la fulca de invecsí en capital fijo, so contin mientras la pcoduoc:i esc.é disminuyendo. Cuando la pro­ducci se ha reducido-a un nivel bajo y !)<'tmanece ahí, el capital circulante deja de disminuir, pues esta disminuci no depende de que el nivel de producci sea bajo sino de que esté descendiendo. Por lo canto, can pronco como el índice de produccin deja de descender, disminuye i.nmcdiacameme la falta de in,-ersi neta, lo cual tiende por sí solo a elevar los precios y a reducir las pérdidas, pues el bajo ni,·el que alcanzan los precios so es posible cniencras la producci esté descendiendo, y cuando la pro­duoci deja de disminuir; los precios deben volver a subir necesari:imente. No so eso: tan pronto como el índice de producci está aumemando de nuevo, es necesario que­aumente la im·ersi en capital circulante para compensar la dcsinvecsi amerioL Mien­c:cas ocurre eso, la reinversi en capital cicculaace puede compensar en parre o en su rocalidad la falta de im·ersi en capital fijo y el tipo de interés natural da alcance rem• poralmenre al ripo de mercado. Pero tan pconco corno el indice de producci de¡:i de aumemru; entonces, si el exceso del tipo de imcrés de mercado a la¡go plaz.o sobre d tipo narural a largo plazo no ha desaparecido porque ha bajado el primero o ha subido el segundo, los precíos comenzaran d.-: nuevo a bajar. De esta forma , como consecuencia de escas oscilacior1es secundarias que se aucogeneran, p0drfa haber un período intei:me­dio de recuperaci de dimensiones bascamc impresionantes, aunque las condiciones básicas no sean favorables .i una recuperaci duradera. 
Es previsible, pues, que se produzca una recuperaci par~ial meramcnre como con• s«uencia del paso del tiempo y sin la adopci deliberada de medidas. Pero si mi diag-
J 
~ 
JI:
-,
LA GESTION DEl t,Ji,.:LRO 
. 
' 
~ 
~-­
__ n~ti~ es correcto, no podemos esperar que la recuperaci sea ror:d o duraderJ ha3t:i qÜe haya bajado mucho el tipo de inrerés de mercado a largo plazo en todo el mundo y 
l 
se acecque más a los ni,·eles exisrenres anees de la guerra. De nu succ:d~r ,:-su, habra ~-011­
_ 1-f '" 
tinuas presiones paca que se produzca una deflaci de beneficios y una caída del nivel de precios. Sin embargo, es probable que la caíd.a del tipo de interés sea un proc.::so lar­..,-] go ~-tedioso, a menos que :;e .acel.::ce mediante una política delibewda. Pues la propia 
r
depresi produc:e u.na oue,.i cola de prestatarios ~en difultades" que tienen que: obce· 
l 
ner dinero en las mejores condiciones ¡:>0sib!es para hacer frente -a sus p,!rdidas, espe­ciaJmeore los gobiernos de: los países cuyo equilibrio internacional ba sido percurbaJo por la caíd,1 del precio de sus exportaciones; Aust.ealia y Brasil son descacados ejemplos. La situaci nunca mejorará por sí sola debido a la talra de prestatarios que presionen a la baja sobre el cipo, pues io.; ahorros se abmrben tanto para /inartciar la; pérdidas como para fi,ranciar la inver:si . .En segundo lugar, los prest~misras se han acosmm· bradoa que los tipos de interés sean altos. La guerra, la n:consrrucci de la posguerca, la epoca de presca~rios º artificiales" han mwtenido loso.pos durame quince as en unos niveles que una.generaci anees habriao parecido absolutamente improbables. Po; consiguiente, un rendimiento de un bono de primera clase del 4 111 o 5 por ciento en un momento en d que e! tipo a cono plaw no es muy superior a un 2 por c1e11ro no le pare­ce al finanr:iero modero.o una oporrunidad t:J.n buena como le habá a parecido a su padre. Pues hay poquísimas personas para !as qu.e lo normal y lo permanente oo se base prin­cipalmenre en la experiencia real de los timos quince as_ 
Sin embargo, ¿qui¿n puede dudar razonablemente del resultado o, a menos que el obstinado mantenimiento de una política monetaria descamínada.conrin socavando los cimientos de la sociedad capiralisra? En los principales países financieros, el ahorro es suficiememenre airo, CU.1J1do e:stá dedicárnlose a inversin y no a de;pilfarracse en la finan· ciaci de pérdidas, como para hacer que el capital aumenre cim:o ,,ec.es más deprisa que la poblaci. A menos que despilfarremos el ahorro, ¿cmo vamos a encomrarle a eras a una salida en proyectos cuyo rendimienro se acerque a! ripo de interés a largo plazo acrual? Me am.·,·o a predecir, pues, que para los hiswriadores econmicos del rururo la depresi de 1930 puede presenrarse como una lucha a muerte encce los tipos de inre­rés de la gueHa y la reaparici d.c los tipos vig~tes antes de la guara. 
Ahora bien, es indudable que a la larga esa reaparid  acabará produciéndose. Eo Gract Breta, hay quizá 1.000 millones de libras y en los Estados Unído.s posiblemen­te 4 .000 millones en recursos para invertir que no son necesarios como efecti,•o y que se mmtienen im'eetido.s a corto plazo. Estos fondos han generado hasta hace poco un exce· lenre tipo de interés" Es po.~ible que en esros tiempos difíciles ~· peligrows, sus dues sea.o rea6os a moverlos. Pero los moverá.a con el tiempo. llegará uo momento eri el que les aburrirá percibir un 2 o un 1 por ciento o nada. cuando podr,aa perribir un 6, un 5 
o un 4 por ciento. Con el cie.mpo, la mu!ritud los moverá y entonces se observ.uá de repeme que la oferra de bonos a! cipo de interés accual es mur limicada. 
.:: 
CAPtnn.o 37: rn. EL COt,.:TI.OL OE t..t\ TASA DE-CN"VEUJÓ N 
Pero si ésras son las causas, ¿podría haberse e,~cado la depresi? ¿·Y puede reme­diarse? Las causas a las que la he atribuido fuewn el resultado de la política, por lo que fue en cierto semido evitable. Sin embargo, es evidente que la pofca no podría haber sido radicalmente ditereme, a menos que rambién h.ubieran cambiado·mucho la menta­lidad y las idi:as de nuestros gobemames. Es decir, lo que ha ocurrido no es exactamen­te un accidenre; tiene profundas raíces en nuestra forma general de hacer las cesas. 
Pero, un1 vez admitido que el pasado pertenece al pasado, ¿cenemos que ser tam­bién fatalistas sobre el íururo? Sr deiamos que las cosas se curen por sí solas, los resul­tados pueden set <lesasa:osos. Los precios pueden continua.e siendo infcciores al cosre de producci dW'3.l1te el tiempo suficienrc como para que los empresarios piensen que no tienen más remedio que aracar a las rencas monetarias de los facrores de producci. Ese ataque es peligroso en una sociedad que es tanto capira.lisca como democrática. Sería msensato que ruviéramos problemas en un momento en el que el ritmo de mejora rec­oica.es can grande que podríamos elevar si quisiéramos nuestro nivel de vida en un por­ccnraje percep!e todos los as. En los timos once as, mi papel ha sido represen­tar el papel de Casandra, primero sobre las consecuencias ecooicas de la paz y después sobre las consecuencias econicas del retomo al oro; confío en que no suceda lo mis­mo en esta ocasi. 
El n.i,•el en el que acabarán ascnr.ándose los precios dependerá de qué ocurra prime­ro: un descenso del tipo de interés o un acague victorioso contra la remuneraci de los factor.:s de producci, pues si ocurre primero esto rirno y se logra una de.flaci de renca, el nivel de precios de equilibrio será más bajo .:uando haya concluido l:; deflaci de beneficios. Como sugerí m el capírulo 30 (apartado VID), corremos el riesgo de que experimememos el funcionamiento de la ~paradoja de Gibson", es decir, un tipo de inte­rés de mercado que está bajando pero que nunca baja lo suficienremente deprisa como para dar alcance al tipO de interés narural, por lo que hay una deflaci recurrente de beneficios que lleva a una deflaci recurrenre de rema y a una caída del mvel de pre­cios. Si eso ocurre, nuestro régimen acrual de individualismo capiralisra será sustiruído seguramente por un socialismo de grandes dimensiones. 
Sugiero que la soluci se encontrará cuando reconozcamos en general que la tasa de inversi no tiene por qu.é escapar a nuestro cooaol si estamos dispue-;cos a utilizar nuestro sisrema bancario para ajusta.e correctamente el cipo de inrerés de mercado. Es posible que basrara simplcmenre con convencer a codo el mundo de que el tipo de ime,­rés a cono plazo se mamendrá duranre mucho ciempo en un nivel bajo. El cambio, una vc-z que lu>·a comenzado, se alimeocará sol.o. 
Por lo que se refiere a rctMdios específicos, los argumentos de este capítulo sugieren dos que son adecuados para esta ocasi. El Banco de Inglaterra y la Junta de la Rescr­
•·a Federal podrían prc:Siooar a su; bancos miembros para que hicieran algo que los bcue· ficiaría si rodos ellos acruarao al unísono, a saber, reducir el cipo de interés que ofrecen a los depositantes a una cifra muy baja, por ejemplo, a un 1/2 por ciemo. Al mismo riem­
LA GESTIÓN OU OLNUO 
po, estaS dos iruciruciones cencraJes deberían seguir unapo!ícica-del cipo bancario y-rea­lizar operaciones de mercado abieno ao=<trance, uoa vez acordado primero que adop­tarán medidas para impedir que las dificultades que plamean los movimiemos incema­cionales de oro interfieran en ello. Es decic, deberían rnanrem:c e! tipo de iorcrés a corto plazo en un nivel muy bajo y comprar al mismo tiempo círnlos a largo piazo caneca un aumenco del dinero del banco central o contra la venta de tirulos acon:o plazo hasta que se sarurara el mercado a con:o plazo. Resulta que ésta es una ocasi en la que. si estoy en lo cierto, no existe una de las condiciones que limitan las operaciones de mercado abieno aoutrana, pues no es una ocasi --al menos no roda,·ía-en la que los bonos tienen un precio superior a las e..,cpectativas ra:z.onables sobce su nivel normal a largo pla­zo, por lo que pueden seguir compr.4idose sin la perspectiva de c.xperimemar pérdidas. 
Hasra que no se hayan ado_p.ado medid.is deliberadas y enérgicas de=cipo y hayan fracasado, no tenemos por qué admitir, a la luz. de los aruili.sis de este tratado, que el sis­rema banamo no puede cune.rolar en esta ocasi la tasa de inversi y, poc lo canco, el nivel de precios. 
·--....-. 
Capítulo 38 
Problemas de la gesti supranacional 
.. 
---::~-.;. 
~~~ 
-j, 
-::: ..-. 
E
n el capítulo 36 llegamos a la conclusi provisional de que coA las debidas sal­vaguardias y soluciones de compromiso para garantizar un grado razoAable de autonomía nacional, la moneda ideal del fururo inmediato probablemente debe­ría ajustarse al patt inrernacional. 
S: se admire esa conclusi., el mantenimiento del oro como patr incemacional tie­ne grandes y evidentes ventajas, siempre que, como ya hemos manifestado anreriormente, podamos mantener el mec:al como un monarca consárucional, sometido enreramenre a la voluntad de un gabinete de bancos centrales que tendría el poder soberano, pues de esa manera daremos confianza -aunque con un cierto gaseo, medido por medio del cos­te anual de la exrracci de oro monetario-a los tímidos y quizá adelantaríamos en varias décadas la adopci de métodos cienicos. 
El problema fundamental anre e! que nos enconttamos es, pues, el desarrollo de un método paca gestionar d valor dd propio oro a través de alg tipo de instituci supra· nacional. 
En un borrador anterior de este capítulo, elaborado en junio de 1929, decía que si continuara manteniéndose la tendencia descendente de los índices de precios al por mayor, el mal adquirirla dimensiones catastricas. Conánuaba diciendo que es horri­bl.e contemplar el despilfarro de riqueza y el retraso del progreso que es justo atribuir ya al desorden, a la confusi y a las disensiones con que los bancos centrales del mun­do han gestionado sus asuntos comunes en los as rranscurridos desde que las reso­luciones de la Conferencia de Géno,·a de 1922 expresaron los cemoc,$ razonables y los consejos sensacos de las personas m.is prudenres de Europa. El pa<c6n oro imem.3­cional no puede durar, desde luego, mucho tiempo, a menos que los bancos cenrrales desarrollen y practiquen un civismo dd que d Banco de Inglaterra (por muchos erro­
LA CESTIÓN DE.L DI •~&O 
res que haya cometido en algunos aspectos) ha dado un excelente e¡emplo bajo et lide­razgo del Sr. Monragu Norman. 
Desde que escribí escas líneas, el nivel de precios ha experimentado el nuevo des­censo que entonces temía que oc:urca. Por ese raz, qu.iazá, es poS1ble que la opini plica mundial esté mis preparada que en 1925 para ve. con buenos ojos las propuestas 
para inuoducir cambios radicales. 
l. EL DOBLE PROBLEMA DE LA GESTIÓN SUPRANACTONAL 
Gestionar la tendencia a largo plazo del valor inrernacioo.al del oro y e,itar las fluc­maciones a corto plaw hacia cualquiera de tos dos lados de esra tendencia son dos problemas distimos, Son disrinros, al menos, en el sentido de que los métodos que garantizarían su esrabilidad a largo plazo no evit.arian neoesariamenre las oscilaciones dd ciclo del crédito; sin embargo, los dos a veces están conecrado:s, en el sentido de que una tendencia a largo plazo que, para producírse, exige cambios inducidos del nivel de precios es una de las causas posibles de las fluctuaciones a co.rto plazo, ya que so puede hacerse realidad provocando una serie de oscilaciones en corno a la ten­dencia a largo plazo. 
Debemos distinguir, pues, claramente entre estos dos objeti\'OS de. la gesti supra­nacion.a.L Si nuestro principal objeri,·o es conseguic qae nuesrra máquina econica actual funcione 1.o más eficientemente posible para producir riqueza, el objetivo de e,·i­laC" los desequiiLbcios de la inveC1iÍÓn es el más importante de los dos. Esta es una raz, por la que podría ser con,;eníenre elegir para ouesrro período a largo plazo el tipo de movimiento que tenga menos probabilidades de exigir cambios inducidos y, por lo tan­m, de :nre.rferir en la rarea de mantener la igualdad enrre el abocro y la inversi. Pero como alguoos contraeos monetarios son n=sariamenre de larga duraci o más resis­teoces que otros ;a los cambios inducidos, la cuesti de fa rendencia a largo plazo ram­bién plantea algunos problemas propios que afo..--can a la eficiencia y a la equidad en la distribuci de las rencas. ¿Qué criterios de.bemos suministrar, pues, a nuestra autori­dad supranacional para guiarla a largo plazo, aparte de la tarea diaria que también le encomendamos, de mantener lo más posible d equilibrio entre el ahorro y la inver­si en todo el mundo? La mejor manera de responder a esta pregunta es reunir [os resul­tados de algunos análi.sis diseminados por estt uacado. 
Es mucho más importante que la.s variaciones a largo plazo de los ni,·eles de precios sean lemas y regulares que elegir uno u otro de cualquiera de los varios aspi.raores posi­bles al rrooo. E'.$ 11t1 caso, pues, en d que, por mi pacte, debo esrar dispuesto a ceder ame lo que diga la mayorfa y aceptar la elecci que reciba más apO)'O. Sin embargo, can pmnto como hayamos decidido que nuestro parr debe ser de cacác:cer inre.nacional, creo que el nero de posibles aspirantes se r.,d,uce mucho. 
CAPfTt:lO l!: PtOILC:)(,tS DL L.\ CESHO~ iur--..tfrr(AC!O~AL 
Una va zanjada esta cuesti. me parece que debemos d.,scacg., todos los patrones de valor que aspiran a preservar la estabilidad del valor monetario de una unidad a'e esfueno humano. por ejemplo. a csubili=.r la ce!nunccaci por hora en lugar de la remuneraci de eficiencia o la remuneraci por unidad de producci . .Es raz.onable que un patr internacional come como referencia et valor monetario Je un conjunto o colecci internacional de objems. Pero como la eficiencia dd esfuerzo humano varia mucho de unas panes del mundo a otras y cambia en distimo grado e11 los diferentes lugares de una década a otra, no existe ning patr de este tipo qu" pllcda aplic.i~ intemacionalmeme. Quienes son fcrvicmes partidarios de estabilizar eJ parr de ingre­sos (cf. rnl. 1, págs. 68-69) deben defender, pues, un patc nacional o local y no lln pau internacional. 
Esre argumento t:Unbién sirve para descartar cualquier versi detallada o precisa del parr coruumo o del poder adquisitivo dd dinero e.orno parr internaciona!, pues ésl!! también vacía de un lugar a otro; y hemos de adrn1tic de nuevo que no existe nin­g patr de esrc tipo que pueda aplicari-e inremacionalmeme. 
Nos ,·emos obligados, pues, a recurrir a un con jumo inrernacional de obietos más rucenrario. No creo que podamos hacer nada mejor que coger {por ejemplo) SC5<:0· ra productos alimenticios y materias primas escandari1.ados de importancia mundial y elaborar con ellos un nero indice ponderado, en el que la importancia agrega· da de cada aniculo dependa del vator monetario de su producci mundial calcula­do en los países productores y su precio de la méd1a ponderada de su pccc10 FOS Cl\ estos países, comparando cada a con el siguieme mcdiancc el m.:todo del encade­namiento. 
Es decir. lo que propongo es que la tendencia a largo pino del valor del oro se ges­cione de manera que se apme a un patr rab:ilar internacional algo rudimentario. En el índice de producci de la Economic and Financia! Sec:tion de la Sociedad d~ !'•facio­nes se tienen en cuenta seseara y dos me(ca ocias'. Estas mercancías, quizá con ta adici de los fletes marítimos, dan una idea aproximada del c:arácrcr general del tipo de pa­tr tabular en el que esroy pensando. La lista de mercancías seda la siguiente: 
Trigo Lana Centeno Soda cruda Cebada Seda actifirul Averna Caucho bruco Jl,faíz. l'<Lsta mecánica Anoz P~ta química Pacaras umenio Azar de re010lacha Carb Aztiar de ca Lign,co 
(r] M~on ProéM<tion ar.d Trade, 192.J {,() 1928-1929. 
¡ 1. 
660 U GISTIO.'< DEL DINERO 
Ca.me de vaca y 4' 1tmcra ·­Cerdo Carne de o.,;no y cordero Café Cacao 
n 
Lulo fabaco Semilla de algod Linaza Semilla ck colza Semilla de cámo Semilla de ~amo 
Soja 
Cacahuetes Copta Acerre de _palma y de semilla de palma 
(crudo) Aceite de oliva (crudo) Algod 
l ino Cámo Cámo de Manila 
Y,ir,e. 
Petrleo 
Hierro en lingotes y fottoaleaciones 
Acero (Üngoccs y acero fundido) 
Cobre 
Plomo 
Gnc 
Estao 
Alumrn,o 
Níq_uei 
Piara 
Fosfatos naruralcs 
Potasa 
Azufre 
Guano natural 
Nitrato de soda chileno 
Nitram de cal (noruego y de amonio) 
G2namida de calcio 
Sulfaro de amoniaco 
Superfosfacos de cal 
Escoria básica 
Sulfato de cobre 
Tal vez. sea interesante adir que la,s cifras mencionadas en el memorando  la Sociedad de Naciones indican que d valor de este patr tabular expresado en oro cayalrede,dor de un 7 por cienco .:ncre 1926 y 1928. 
El parr cabular no medida con precisi ni el parr consumo ni eJ patrn de ingresos, es decir, ni el poder de compra dd dinero ni su valor trabajo. Pero apar:e de su sencillez. y de su carácter incemacional, creo que ti~ne otras tres cara=~iscicas para recomendado. 
Como hc:mos visto en el Libro II, es probable que con los de:scubrimiencos témi­cos Jos precios de las mercancías bajen en relaci con el precio de los servicios y que el tndice de precios al por mayor baje en relaci con el índice de precios al por menor, ya que este timo incluye 1ma proporci mayor de servicios de un tipo al que no es probable que le afecten las mejoras récnicas. Por consiguienre, la estabilidad del parr tabular significará una tendencia del parr consumo a aumentar y, además, el parr de ingresos ~ incrementará mas que,el patr consumo; es decir, las ren.ras moneta­rias aumentarán y el coste de la ,·ida tenderá a subir. pero no tanto como las rearas monerarias. Digo que ésca es una ventaja del patr tabular porque es probable que esas variaciones concuerden en conjunrn con la tendencia "espontánea" de las remu­neraciones y, en ese caso, contribuirán a evitar la necesidad de cambios ~inducidos" para contraue5rar la. tendencia uesponcánea ~ )' el desequilibrio a cono plazo celacio­n:ido con esos cambios, pues la naturaleza hum;m, es ral qu~ el désco de tener unas rencas monerarias más altas, si se deja a su aire, tiende a ir por delante de la posici de equilibrio. 
La segunda raz para ser parridario de una tendencia descendente, en lugar de a=odence, dd poder de compra del dinero y de su valor m1baio me arrae, pero posi­blemente no atraiga canco a los que conceden más 'i'alor que yo a los forere~ crea­dos del pasado. Creo que es deseable que las obligaciones contraídas por préstamos recibidos en el pasado, de los cuales hs deudas ,1acion;1.les son los má; imporr.antcs, con el paso del tiempo exijan gradualmente una cantid:id cada vez menor de esfuer­zo humano y de resultados dd esfuerzo humano; que d progreso se libre de las manos muertas; que no se permira que las manos muenas se queden con los fruros de las mejoras realizadas mucho después de que haya fallecido el cue,po vivo que en orro riempo las dirigi Por lo tanto, la divergencia entre el patr tabular y los demás patrones será beneficiosa a largo piazo, mi.:nuas que a corco p.lazo no es probable que sea considerable. Aunque el movimiento se previera del codo y se ruviera absolu­ramence en cuenra en el tipo de incer.:s obcenido por !os prestamistas, no se haría nin­g da; significa meramenc.e que el rendimiento corrieme de los valores a largo plazo conrendría un peque elememo de fondo de amonizaci para devolver el principal del capical1. 
El rercer acracri,·o que c1eo que tiene el parr rabular reside en la forma en que coo­cuerrla el objetivo de est:1bili2:1r esre patr a largo plazo con et de evitar desequilibrios de la inversi a cono plazo, pues el índice de precios al por mayor, al que se parecería mucho el patr tabular internacional, es el más sensible y el que responde más deprisa a !os desequilibrios de la im·ersi, por lo que será menos probable que una autoridad gestora que tenga por norma a 13.rgo plazo el patr tabular descuide sus responsabili­dades paralelas a corro plazo. 
Pues la rarea de ehmin;1.r d ciclo del cr¿(lico debe ser la principal responsabilidad de nueSU'3 autoridad supranacional y~n el estado acrual de los conocimientos y de la opi­ni en todo el mundo-su problema más dificil, quizá demasiado dificil. Ésta es una rarea en la que debe colaborar coo sus bancos CC[!trales miernbms y aJ'Udar a sus esfuer­zos individuales. Poco o nada pu~e hacer sin ellos; y lo que pueda hacer con ellos depen­de de su sabiduría colectiva y del civismo. En et siguiente apartado hacemos algunas suge­rencias sobre d m=nismo que podría emplea.ne. 
l•l Ctto que pod =un si­die,, aoos fueran obligados por cuenta as. de: m.a.nera que no do principio fin3nciero que ley a adquirir el c:ar:icttz d.< bo­se dtvolvi<m nada al fm3l del todos los prés:amos :r un ripo nos de tcodia:mo a.nual ~r­plaw esripub,do. 
de i.n.tttés fijo cuyo "-cncimien­mananc con un vt"t1Cimiearo no 
to superar3 (por ejemplo} los sup,rior (porejemplo) a los cio­
661. LA GES'TH)N DEL !>tSEllO 
n. M.i:,'tQ0_9s DE-GESTIÓN SUPRANACIONAL 
¿~be ;er el sistema de gesti moneraria supranacional del fururo ua sistema totalmente ddinido o debe desarrollacse gradualmente: Pcobabiemente lo segundo. No obstanre, cuando uno se stent.a a esbouc el sistema ide3l, imagina naruralmeme algo completo. Por !o c:imo, describiré primero el grado mínimo de gesti que me parece que se.cía il :· pasaré después a describir un sistema más completo. Como accualmente los precios del oco muestran incuestionablemente una tendencia descendenre, supondré primero que el obj~ri,·o inmediaco es economizar oro. No obsiance, en el futuro podcía darse fácil­mente la circunstancia contraria, probablemente como consecuencia de un descu­brimiento revolucionario en la metalurgia del oro más que como consecuencia de la apa­rici de abundantes miDas de oro. 
l. Elmír:imo 
_f
Se podría pedir a una conferencia de bancos centrales reunida siguiendo la reco­mendaci que luzo bace tiempo la Conferencia de Genova que acorda.ra los grandes principios si.guienres de actuaci com: 
L Todos los países deben acordar ao dejar enrrar oro (o certificados de oro) en la circulacin activa y manteaerlo .icamcrue como dinero de reserva para los ban­cos ce nrra les. 
Ya hemos visco (pág. 587) que el oro se ha retirado en gran pan:e de la circu­laci activa en todo el mundo y que acrna!meme más del 90 por cienro del oro monetario está en manos de los gobiernos y de los bancos cemralcsl. En los Esta­dos Unido;, las monedas de oro ase admiten en la cicculaci activa y los cer­tificados de oro equivalen casi a lo mismo•. En la nueva ley monetaria francesa, existe una peligrosa dáusul:i que permire la inrroduccin de oro en la circulaci activa por decreto, pero a no se ha puesto en practica. En otros países, hay poco 
o nada que alterar a este respecto. 
l,J Esa cifra comprende 105 oer­ro" ano:rior se convierte e.o un aes en cnrifiados de oro, lo que n ficados d.: oro de los E.oudos "oc.'-cnta po, cittiro •. repteserua un roca! (aproximado) Uoidm en d toral •m 1tl2<lOS de hl Reci<'lltcmenu:, ~ CS<ado d.e 265 oullones de libras, cifra losgabieroos •. Si roosramos circ:ulando en los E>udos Vrudos ql!e es má.s de 1.:n 50 po< cieruo que los certificados tlt oro Gl la fuen de l.s resenas de los ban­superior :a wn:scr,as de oro dd citcuL,.ci a::th'2 ton el equi,'ll• cos de t. R«érV-a federal aktck­S..noo de lnglaca.a. !ene-e -qu.e to~.,... de las mon,o. dor de 375 millones de dares das de oro, d ~::toVá!ca Porcien-rn mooedas de oro y 950 millo-­
2. Todos los bancos ccncrates deben acordar aceptar alg susriruco del oro como paro: de sus propias reservas, reduciendo~. al menos, modificando de acuerdo coa las circunscancias-la cantidad deoro que creen que es necesario ccner en sus propias cajas fuertes para respaldar una canádad dada de dine:-o del banco cen­era! que crean. De la misma forma que el dinero c.orricnce ,se convirtigradw;,l­menre en dinero represemacivo durante el siglo XIX, así las reservas deben con­vertirse gradualmente en dinero cepresemarivo dura.me el XX. • El uso de algo disrinco del oro como pacte de las re..<oerVas de los bancos cen­rrales se ha comenzado a introducir a ccavés del empl<!D de un patr de cam­bio y de la gesá de las reservas monecarias5. Ya analizamos ea el capítulo 33 lpágs. 557 y sigs.) el papel que se permice que desempen los saldos en divis:i.s en las reservas legales de los bancos centra les. Sin embargo, no es posible ha.cer una descripci exaeta del papel que desempen realmeme en las reservas roca­les de estos bancos, puesto que no se indican en todos los casos por separado. Por ejemplo, el "Banco de IngJarerra, si y cuando tiene billeces o saldos extran­jeros, no declara la cantidad, y las ~reservas en dh'l.Sas~ publicadas en los balan­ces semanales del Reichsbank no representan la cantidad rotal. Sin embargo, las cifras siguiences -de las que no existe nada comparable antes de l:i guerra­ilustrarán la magnirud del papel que desempen actualmente "los biUercs y los saldos extranjeros". 
En junio de 1929\ los bancos cenccales de Europa publicaron unas tenencias de ~ billetes y saldos e.xuanjeros" que ascendían a 400 millo aes de libras, de los cuales los principales concepcos eran los siguienccs: 
millones de libras  millones de libras  
Banco de Franc.a Banco de lca1ia  208 53  Banco de Bélgica &neo de Polonia  13 12  
Reidtsbanlc Banco Nacional Auscríaco llaneo d e Grecia  18 16 15  Sanco ~'acional Suizo Sanco de O..ec.oslo-.quia  11 11  

Parecería, pues, que ya hay una clara tendencia evoluri1ra en el sentido de­seado. Pero me ctmo. no obstante, que ~.a apariencia es algo engasa. La popu­laridad de los métodos de g~ci de las resen.-as de oro par= que cscá dismi­
[;] Cf. vot.1, ¡r.ág5,c319 ysigi., (61 La.s canridadesnoambía­y vol. 2, pái:;s. 600 y sigs. ron mucho un a m~s rard~. 
tA C(-STtO~ OH. DIS~ao 
nuycndo debido en parte a las razones expuestas en el capírolo 21 (vot. 1, pá!!S. 303 y sigs.). Tambien podría deberse en parre a la sensaci de que el uso de estos métodos es un signo de debilidad o caracredstico de los países que no aspiran a ser centros fiaancietos de ceferencia. Por lo canco, para establecer un parr y una moda es deseable que todos los bancos cenualcS tengan expresamente un cterto grado de discrecionalidad para lCnec al menos la rwrad de sus reservas legales oblígacortas en saldos ea otros bancos centrales o preferib!ememe en el Banco de Pag.os lncernacíonales. 
3. 
Las variaciones al alza o a la baja de las reservas legales obligamrias de todos los bancos cencrales no deberían superar el 20 por cteoro de l.a norma recomendada por un comité de bancos centrales. 

Este tipo de disposici ~a de suma imporrancia. ya que permitiría al con• jumo de bancos centrales aume111ar o reducir, cuando fuera necesario, la oferta efecti,·a de oro. 

4. 
En rodos los países, dmargen.enrre el precio mínimo de compra de oro y su pre· cio máximo de venta debería ampliarse a un 2 por ciento. La utilidad de esca dis­posici ya se explicen el capítulo 36. 


N inguna de estas disposiciones, a excepci de la primera, que no se aleja mucho de la pcictica exisrenre, obliga a ning banco cenera! a modificar su conducta. No se verían obligados a m.anten.er una parre de sus resecvas en saldos en divisas; el exceso de resen·as que podcían tener en la _prácrica no tiene ninguna limitaci; y nada les impide anunciar su disposici. de momento a comprar y vender oro :1 precios más cer­canos. El objetivo es, más bien, libera e a los bancos cenera les de la obligad de segutr unas oormas rígidas, cuya estric:u observancia no redunda en su propio beneficio ni es de interés com. Una recomendacion conjunta de unas normas generales de e:sre tipo, al ser algo que se ajusta a las necesidades de segundad, respetabilidad y ci,ismo, podría ser,,ir para disipar la timidez o el nerviosismo que podría sentir al adoprarlas un banco que actuara independientemente, aunque estuviera convencido de que ése fuese el camino correcto. 
Esas normas no impedicían a un banco poner en un.a difícil situaci a sus vecinos absorbiendo r a1esoraod.o más oro de la proporct que le corresponde r:az.onable­menre de las ex:tstencias mundiales; no se me ocurre co podria bacerse eso. Pero establecerían ciertas normas cuya adopci reduciría al menos las probabilidades de que el poder de compra del oro experimentara grandes flucruaciones y de que el eré· diro fuera inestable, pues las tres primeras normas permitirían economizar ramo oro que desaparecería durante muchos as el riesgo de que hubiera escasez, mieocras que la cuarra daría a los lr..ncos centrales sufictente margen de acci -que no tienen acrual­mente-pa.ra manejar la siruaci a corto plazo de.l crédito ínterior, cuando no fuera ta misma en todo el mundo. 
.:J 
2. El máximo 
Un sistema saosf:ac:ro de gesti supranacional del valor del oro rendria que fr, s-in embaigo, mucho más altá, sobre todo si queremos enconccar una soluci eficaz para luchar contra el cido del crédiro. La soluci ideal sería sin duda la cn:aci de un ban­co supranacional con el que [05 bancos cenuales de codo el mundo cuvieran mas o.menos la misma relaci que sus propios bancos miembros con el!os. Es una pécdida de tiem­po redactar un boffador derallado de consriruci para ese banco mucho ames de que entrara en el campo de ta politica práctica. Pero un .esbozo de cot1sriruci puede ser la mejor manera de indicar d tipo de organismo que es deseable: 
l. No veo la necesidad de que el banco tenga un capital inicial, pero su pasivo debe esrar garantizado por los bancos centrales miembros. 
2. 
No debe hacer ningun:t rransacci salvo con los bancos centrales. Sus activos deben consistir en oro, valores y aoricipos a los bancos centrales r ,u pasivo en depicos de los bancos centrales. Esos depitos se llamarán dinero bancario supranacional (o DBS para abreviar). 

3. 
El DBS debe poder comprarse con oro y convertirse en oro a unos precios fijos que no deben diferir un 2 por ciento el uno del otro. 

4. 
La cantidad de reservas de oro del banco debe deiarse a su c.-irerio y no debe obli­garse a que represena: mas de un detei:minado porcentaje mÍnlRlO de su pasivo. 

5. 
Las monedas nacionales de codos l.os bancos centrales que se adhieran al banco supranacional dehen poder comprarse y convenirse obligatoriamente en DBS en los mi;mos rérminos que el oro, es d.:cir, a una diferencia del 2 por ciento enrre el precio de compra y el: devenra. Además, secía muy ruseable que las monedas na.cional.es so pudieran convertirse en DBS; de esa forma, el DBS se com·erciria en el patr incemacional en p~imer lugar, coa e.loro. en el que pod con,·er­tirse el propio DBS, como el patr o. 

6. 
El DBS sería exaccameme igual que el oro como restn-as legales de los bancos centrales miembros. 

7. 
Los ban.:os miembros deberian abrir al principio una cuenta en el banco supra­nacional media.me el depito de una cantidad consid~rable de oro; a partir de enronces, sus tenencias de DBS se repondrían mediante nue,•os depitos de oro, mediante la transferencia de DBS de ouos bancos central.es y pidiendo pre:sramos al banco supranacional. 

8. 
El banco supranacional escableceria un cipo bancario al que podcían pedirle prés­tamos los bancos centrales miembros durante periodos con,ecurivos no superio­res a eres mese.. Et grado en que se permitiría a cualq11ier banco miembro apro­vechar esros servicios de descueoro podría decidiese en funci d.e l:i cantidad meoia de depiros que hubiera tenido el banco en el banco supranacional (por 


666 LA GEHlÓi' DEL DINERO 
ejemplo) duranfé los fres as amcéiord 'e rr.:dálmenéé por fa cantidad de oro que hubiera deposicacio. Po.r ejemplo, al principio los bancos podrían tener dere­cho a descontar como máximo una ca nad igual a sus depiros iniciales de oro y después de rces as una camídad igual a los depitos medios que hubieran tenido en los tres as anteriores. Pero la proporci máxima permisible debería revisarse, cxaccamemc igual que el cipo bancario. de vez en cu:mdo en funci de la necesidad efe aumcnrar o de reducir la cantidad total de DSS en aras de la esta­bilidad de su valor. Por lo canto, el banco supranacional controlaría las condi­ciones del crédico a los bancos cenrralcs en dos direcciones: la del cipo bancario y la. de la cuora de descucnro, como podríamos llamarla. Seria deseable que los bancos c.enrralcs miembros fuera.o normalmcnre prestatarios del banco suprana­cional y no so en casos de emergencia. 
9. El banco ~upranacional también debería tener un poder discrecional para reali­zar opcracione5 de mercado abieuo, mediante la compraventa por propia inicia­tiva de valores a largo o a corto plazo, con el consentimiento, en el caso de una compra aunque oo necesariamente en el de una venra, del ban.co central miem­bro en cuya moneda nacional son pagaderos los valores en cuesti. No habría nada, sm embargo, que impidiera la emisi de présramos inremaciona1es en D.BS y eso podría render a ser más habitual conforme pasara el riempo. En ese caso, 
el banco supranacional tendría total libertad para comprar o ,·cnder siguiendo enreramente su propio crirerio. 
10. La constituci del banco es una cuesti de detalle en la que no es necesario eucrar aquí. Pero probablemente sus ganos directivos deberían ser inde• pend1enres y ten.:r un elevado grado de autoridad y discrecionalidad en la gesti diaria, sometida al control rimo de un consejo de supervisi formado por rrpre­se:ncamcs de los bancos miembros. 
l1. Los beneficios del banco podrían dividirse en dos panes, una de las cu.al.esse guar­daría como reservas y la occa se distribuiría entre los bancos miembros en pro­porci a sus depitos medios. 
12. Hasca ahora no he dicho nada sobre los objetivos de los ganos directivos del banco. Preferiría da.r unas orientaciones generales más que plantear unas obliga­ciones específicas. Las principales oricnracioncs serían dos. La primera obligaci de los ganos directivos del banco suprana.::ional ~da mantener en la medida de lo posible la estabilidad del valor del oro (o del DBS) expresado en un parr rabular basado en lo.s principales artículos de comercio internacional, tal como hemos propuesto anees. Su segunda obligaci seria evitar en la medida de lo posible las inflaciones y las deflaciones generales de beneficios de carácter inter­nacional. Sus métodos para alcanzar cscos fines serían en pane su tipo banca.río, su cuora de descuento y su política de mercado abierto, pe.ro principalmente las consulras y las acciones conjuncas con y entre sus bancos centrales miembros, que 
C ,Vl'TULO 38, Pll0II..EJOS DE LA GE:STIO N SUPUSACIDN-'l 
deberían debatir.sus propias políticas de. crédito en reuniones meosua..les del con­sejo del banco supranacional y acruar en la medjda-de fo posible basándose en unos criterios acordados conjuntamente. 
Está claro que no se puede garantizar nada mediante un esbozo de constituci. Los objetivos deseables so pueden alcanzarse meruante el ejercicio de la pcudencia,diaria de las aucoridades monetarias de todo el mundo. Pero si se estableciera algo parecido a lo anterior, creo que los bancos cemra!es de lOdo el mundo tendrían un instrumenro eG sus manos con el que podrían alcanzar los príncipales objetivos si decidieran y supieran utilizado. 
III. EL BANCO DE PAGOS INTERNAQONALES 
El informe sobre las reparaciones alemanas realizado por los expertos reunidos en París a principios de 1929 bajo la presidencia del Sr. Owen Young, contenía un ane­xo que esbozaba el alcance}' la organizaci de un "Banco de Pagos Internacionales" propuesro. Desde eoronces se ba creado, siguiendo las líneas propuestas, un banco que se encuenaa en sus meses iniciales de funcionamiento cuando estas páginas encran en imprenta. 
El fin principal de este banco es faci!irar el pago y la transferencia de deudas inre.­gubemamencaies cooaaídas en la guerra: reparaciones alemanas, deudas entre aliados y pagos de gobiernos europeos al gobierno de los Estados Urudos. Pero pretende evidenre­menre -sir Josiah Scamp, uno de sus progenitores lo h.a dicho plicamente-poder eier• cer funciones más amplias y quizá desemper el mismo papel que he indicado anees en relaci con la gesti supranaáooal del dinero. Es, pues, relevante examinar su estruc­tura desde esce punto de vista. 
El anc.'Xo que esboza el banco y los es1aru1os que lo establecen son largos y compli­cados7. Pero podemos resumir brevemenre los puntos prioápaJes: 
l. uLos objetivos del Banco son promover la cooperaci de los bancos centrales y ofrecer instrumentos adicionales para [as operaciones financieras internaciona­les; y hacer de fideicomisario o agenre en relaci con los pagos financieros imer­nacionaJes que se le encomienden en los acuerdos con las partes interesadas~. 
2. 
"las operaciones del Banco deben ser acordes con la _política monetaria de los bancos centrales de los países interesados~. 

3. 
"Todo el conttol administrativo de\ Banco se asignará al Conse¡o de Adminis­tracin", que también tendrá poder por un.a mayo ría de dos reccios para 3Jre.rar 


668 LA GESTIÓS DEL DINERO 
--::-¡,arte1ámo'i!e-fu·esraruros como de los d=ás esmruros "si es aprobado por Un3 ley que complcmenre los escarucos del Bancon8. 
4. 
Los cons.:jeros deben ser, o ser nombrados por, los gobernadores de los bancos centrales de Gran Breta, Francia, Bélgica, lcalia,Jap, Alemania r los Esta­dos Unidos, que tendrán dos miembros cada uno, salvo Alemania y Francia que tendrán un repr=nc:ance más, y alrededor de un tercio del consejo se seleccio­nará de un panel propuesto por los bancos centrales de algunos otros países. 

5. 
El Banco puede aceptar depitos de bancas cenrrales en cuo:.>nra corriente o en cuenca de depLto, puede hacer anticipos a los bancos cenrrales y tendrá liber­tad para comprar y vender oro, divisas, letras )" valores. Pero no se realizará ninguna operaci financiera (salvo la retirada de fondos a cuya introducci no..se..hubiera puesto ninguna objeci) si el banco central interesado lo desa­

prueba. 

6. 
El Banco no so puede realizar tran.sacciones con los bancos cena-ales_ siempre que el banco central con cuyos ciudadanos se realicen las transacciones no pon­ga objeciones. 

7. 
El Banco no puede a) emitir billetes, b) acepr.ar lecras, e) nacer anticipos a gobier­nos (pero puede comprar sus letras del Tesoro y sus valores) o abrir cuentaS comen­=en su nombre, d) adquirir u.na participaci predominante en ninguna empre­sao propiedad inmobiliaria que no sea necesaria para su propio negocio, salvo temporalmente. 

8. 
"El Banco se administrará p restando especial atenci a.1 mantenimiento de su liqtez", pero no ciene obligaci de tener una propord específica de oro o de letras. 

9. 
El banco tiene un capital suscrito y los beneficios se repa.nen en proporciones prescriras entre sus resen-as, sus accionistas, los bancos cenrrales que mantienen depitos a largo plaz.o en é[ y la cuenta de reparaciones alemanas. 


Es evidente que las cláusulas se han. redactado en términos gen.erales y que sedan compatibles COCl la conveISi del Banco en un gano de gesti monetaria suprana­c,ional como el que hemos sugerido anees. Pero en este caso su constituci plantea algu­nos problemas. La represencaci preponderame que se da a los poderes de cepa.raci 
LaJ No se <tire quíéo o c¡ue g;J­La =·a>ci lo cki• bu­bulo de los e=rutos). Tomhién no l~gislao debe c!csempe,c "'""' claro. La ley d<l>c se< ue::a dcl,c .h:tber un atuerdo del 8P[ esa funci. Una carta de Wa!­L:1 &I pals ele domicfo. pero c:(p~do medi.3nu-una vou­Sajz.a a.cutrd.J: mediarue 1,10 ci d,e la Juc;ra ~ neral, ui
rcr Larroa, más wde locd Lar­traado 'I"-"' >álo ap.robari 1!.na como dd G:m;qo. e< decii; los 
ton, a l<l:,-nes, escrita unos días 
ley de .ese ri?O si p~iam::GT~ se 1,.,,"°'de los :io rcpar::adocs ­
despu;. de lz puhlicac:ioo de""°" 
1"9-._ UD acuerde> conW P,rr<S lben 'l'OZ.
ro!,,oes, adua la situaci: 
!imumcs(¡,..-ag. 3 del l'rcám­
está·basmn~.fuera-<!e (µgac en una instituci rea!menre incemac1onal; sin embargo, la. constiruci es c~I que podría no ser fácil modi.ir eso más adelante. 
También podrían criticarse los poderes ororgados al Banco para hacer negocios finan­cieros generales que no sean so con los bancos cemrales clientes. Creo que sería mejor que et Banco se limitara estricr:ameme, en lo que a depitos y descuencos se refiere, a hacer negocios con los bancos cenrrales y no cuviera relaciones directas coi:i nadie más, de la misma forma que probablemente sea mejor que un banco central se limite, aparte de sus operaciones de mercado abier<o, a ha.:er negocios con sus propios bancos nmbros y con ouos bancos centrales_ Si el Banco incemaciooal entra en el campo de los negocios finincieros generales, suscitaría inilmem.e cefos compecirivos. 
Podemos confiar, no obsranre, en que rengamos aquí el nleo del que puede aca­bar surgiendo un banco supranacional de gesri monetaria. Coosciruye-al menos un lugar de reuni en el que los gobernadores de los bancos centrales de todo el mundo pueden adquirir hábitos de debare confidencial y familiarizarse con los mérodos y las ideas de los demás, del cual podría su¡gir gradualmente la colaboraci y la acci conjunta. Sin embargo, la furura utilidad del Banco de Pagos Imernaciona.les debe depender principalmenre --como la de algunas orras i.nsmuciones internacionales en ciernes-del apoyo que reciba de los Esrados Unidos. Mienrras la adminiscraci ame­ricana crea necesario dejar claro ame su opini plica que no act de ninguna manera por razones desinceresadas, se harán pocos progresos. PNo cabe esperar que los americanos depongan una acritud que no se debe realmente al egoísmo (más bien todo lo contrario), sino a una especie de recelo hacia los centros más antiguos de la civilizaci-
IV. CONCT.USIONES 
En l.os rimos as, la rnayoria de la gente se ha mostrado insatisfecha con la forma en que el mundo gestiona sus asuntos monetarios. Sin embargo, desconfía de las solucio­nes que se proponen. Lo haoemos mal, pero no sabemos hace:do mejoc. No creo que los banqueros profesionales sean los principales culpables de e,,.:o. Hay un famoso pasaje de Bagehot en el que, después de quejarse ele que tos consejeros del Banco de lnglatena no e:.--caban familiarizados con los principios corr.:ctos, contin diciendo: "No cabría esperar de eUos que descubrieran esos prinápios. Nunca se espera que la$ personas que ocupan altos cargos cengan una reflexi sobre el mundo; la administraci de !as crao­sacciones corrientes de primera clase es un negocio sumarru:nre ap-asionanre y los res­ponsables de realizarlas normalmente tienden poco a reflexionar sobre cuestiones tei­cas, incluso cuando esas reflexiones se refieren más de lleno a esas transacciones~. Sin embargo, cuando anaf.mos los trabajos de los economistas, cuya rarea propia.menee dicha es "la reflexi abscract:a sobre el mundo", llama la atenci los escasos estudios 
L!t GE'S"T?O!',," Dlt D1:--rEJtO 
s«ios que hay sobre h recría monetaria, 3.f\fes de los ca111bios de los ,unos a5_·Es , cierro que los aconcecimiea<os de los os as ban su;citado mllchas reílexiones sobre estas cue,,-tiones que darán sus frutos con el paso del tiempo. Pero es característi­co de la ecoaornia que se reafo:en ,..aliosos e inrcres:anc<!S esrudios y coctiouos progresos duranre as y que los resultados sean, sin embargo, casi iniles a et=os prácncos bas­ta que se alcanza un cieno grado de eucud y perfecci. Una reoría a medio hacer no rienc mucho valor en la práctica, aunque pueda estar a medio camino Je la pcrfec. ci fmal. Porlo tanfo, no seda cierto decir que se disponia de un sido planceamieo­to, CU)'aS conclusiones no han renido en cuenta los profesionales. 
¿E.mi acrualmente la teoría monetaria en condiciones de dar el saleo crío ade­lante que la lle•'Ui a entrar vecdaderamc:occ en concacro con el mundo real? Creo que el d ima en el que los economistas aaivos están uabajando actualmente en Gran Bcc­tana, los Estados Unidos, Escandinavia, Alemania y Austria es favorable a ese resul• cado. Y oo 'SÓio en la recría monetaria. Los p,;ncipios de Economía de Marshall se publicaroa hace c•Jarenra as y la mayoría de las reflexiones que contienen se hicie­ron hace más de ccueora. Treinta as después de su publicaci, la teoría econ· mica babía hecho muy pocos progresos. En 1920, la reoría del equilibrio general de :Marshall se había asimilado, pero no ;Se había mejorado mucho. Dcsgraciadamen• te, Marshali, en su deseo de llevar a la teoría econica hasra el punto en el que recu­perara el comacm coo el mundo real, a veces csraba poco dispuesto a camuflar el carác· rer esencialmeme estático de su teoría de equilibrio con muchos obiter dicta prudenres y perspicaces sobre problemas dinámicos. La disrinci entre el largo plazo y el corro plazo es un primer paso para llegar a la ceocía de un sistema en movim~rno. Pero creo que acrualmenre cs1amos por fin a punto de dar un nuevo paso adclance, que, si tiene é,tiro. aumentará enormemente la aplicabilidad de la reoría a la práa:ica, a saber, un avance en la comprensi de la conducta deca!Lida de un sistema econico que no está en equilibrio estático. Este tratado, a diferencia de la mayoáa de los estudios ante­riores sobre la reoría monecaria, pretende ser una contribuci a csra oueva fase de la ciencia econica.. 
Peco anees de que podamos perfccciooar nuestra r.eocfa o aplicarla con seguridad a cuestiones prácticas, hay otro cipo de informaci que es necesario aumentar, a saber, la informaci cuantitativa exacta sobre las transacciones econicas conremporá· .nas. Ea csre sentido -al menos en Gran Breta-los banqueros profesionales son mucho más culpables. Todos los estudios pioneros -y en los cioco rimos as una gran parte de eUos de la máxima calidad-se han realizado en los Estados Unidos, a ,·eccs bajo los auspicios de la Juma de la Reserva Federal (dirigida por eJ Dr. Stcwart, el Dr. Golden­weiser y otros) y a veces bajo los auspicios de organismos semip-a.dos como el Naáo­nai Bureau of Economic Rcsearch, el Harvard Buceau of Business Research y !a Hacvard Ecooomic Society. La recogida y la elaboraci de esradíscicas completas es de suma importancia ~para eliminar el impresionismoe, como lo ha deuornioado el De. Miller, 
CAPITUt.O 18: PAOIILI.\.SA5 DE. Lfi-GESTlOS SUtkASACtONAL 
miembro de la Janta d.:, la Reserva Federal'. En cambio, e~ Gran Breta 1;1~u:~~~"° ·-;.. cos -canto el Banco de Inglaterra corno los cinco grandes-han mirado basta h.ace-;,o-.-o ~­al investigar econico como si fuera el policía en la pamomima que advien:e al tipo 
arrestado que "todo lo que diga será anotado, alterado y urihz.ado como evidencia en su contra". O los comp:iracía con los médi.cos que se niegan a rccogcc o sumioiscra.r esu­dísticas de natalidad y de mortalidad y de incidencia de la salud y de la enfermedad, en pane porque revelar esa informacin sería un abuso de confianza con sus pacíences y en parte por el uso que pudiera hacerse de !a informaci para ayudar a los compcci­dores o para reflexionar sobre su comperenda profesional. No slo tienen unas reser­vas razonables sobre las flucruances conclusiones de una ciencia unperfecta y subdesa­rrollada sino que, además, hasta. hace poco han hecho poco o nada para facilitar su mejora. En otros lugares, en Ginebra, la Economic and Fmancial ~ion de la Sociedad de Naciones y la Organizaci lncernacioo.a! del Trabajo han realizado grandes esfuer­ros, pero han estado a expensas de las cifras que hubieran recogido orras autoridades y no ellas .mismas, mientras que en Whirehall la falta de personal y de recursos ha enror­pecido la labor de los deparc:amenros esradfaticos del Board ofTrade y del ,Vliniscerio de Trabajo. 
.En el caso de la ciencia monetaria, ha)' un:, raz especial por la que las esradíscicas tienen una importancia fundamental para sug,:rir reorias, para contrastadas y para hacer que sean convincentes. Una ,-ez dicho eso, la reo monetaria no es mucho más que una vasra elaboraci de la verdad seg la cual "al final todo se aclara•. Pero para demos­rrámoslo y hacer que sea convincente, debemos rener un inventario cornplero. Que la cantidad de dinero que reciben las tiendas es igual en toral a la cantidad de dinero que 
;.. 
gastan sus cliences, que el ga.sro del plico es igual en total a su renca maws lo que han ahorrado; estas verdades básicas y otras parecidas son las verdades cuya importancia r relevancia sou aparemerneme más difíciles de comprender. 
(9) •1.as presio., ..",continll:2­b,. dicieruio, m su coropar«mcu ame d Cor:nmim,, on Sa.btlisaáon \C.Ongrcso ele lm EE UU, 1nn, pág. 700, 
~&mine,,,ablec,crn,: WJ 
imporanti'simo p,1p,c:l en los 
asuocos humanos. per-o en mi 
opUli. cw:1ylen WU1 fo.nci 
damsi:adogrmdcco algunas de 
ai.u.::ros proctduniien(Of adn.n1.nra:-os ,en. Amé:'Lc.a. Y es de$ea.bLe que rodo ,qaeldoc6ca­do al nc:g<>eio de la admimstn­cil <¡ue p<."O<b e-ar un •pan· 
co c:imtlfl.Go_, to cr«:, pan no 
hace{ COOÍff!l!U. 
U.s ir.lprtsiones, .itUdiri'.a yo, 
cl,s,mpcrian un papel atin ma}"Or en todos los dmw pais<s. 

Ínáice analítico 
~, 
;; 
. ~. -~ ­

Se h.a utilizado d índice oin3l de la primera edici, oon los nuevos neros de J.u página.s )' algunas modificaciones de acuerdo coo destilo de !a nueva edici. Asimismo, se han cmpkado las nocacioncs VoL I y Vol. 2 para indicar los volenes V y VI de la edici original. 
Abbati, Sr; Vol 1, I701t. Abcahams. sir L.; Vol 2, 567 Acaonc:s ordinarias, precio de las, ~ Gran Bre­taib; Vol. 1, 408 Aceire de ricino y bismut0, analogía dd; Vol 2, 515 Acuci, comienzos de la; Vol. 1, 25-28 Aíric:a, cobre de; Vol. 2, 470 Agriculruca, capital cirrulanrc m la; Vol. 2, 431 fluoruacioocs en 1921-1924; Vol. 2, 443 y volumen de la oosec:b.a: Vol. 2, 4'13-445 Ahorro: definici de; Vol. 1, 129 depitos de: <kfinici de; Vol. 1, 4 7; A y B; Vol. l. 232.; y posici ~bajista"; Vol 1, 2,2-236; y depiros de efe<:ri,·o; Vol 2, 343-352; e in•ersi; Vol. 1, 143­1%; ,·olumcn de, en Gran Breta; Vol. 2, 361-362 e inversi; Vol. 1, 139-HO, 169-177; divergencia emre, en el ciclo del crédi­to; Vol. l. 26 1-269, 292-293; Vo!. 2. 652; eo !a posguerra; Vol. 2, 511-512 
• Ahorro forzoso" en los escritos a!troanes; Vol. 1, 169n. Ahocco Qirnprodnc:ti,·o~, Vol. 1,171 "fo=•• en los cscriros alemar.tS; Vol. 1, 169n. interior: definici de; Vol. 1, 160 y pobreza ª psicolica"; Vol. 2, 504 Ahorro y acumulaci de capital; Vol. 2, 4SO campa de; Vol. 2, 512; pemid,aci pro­vocada por la; Vol. 1. 1n, 318 en Gran Breta, 1890-1896; Vol. 2., 483 y empresa¡ Vol. 2, 469-471 Alej:i.ndro y bimeralismo; Vol 2,581 y reserva, de Persia; Vo[. 2,471,582 ,esoros de; Vol. 2, 4 n Alemania y gesti ¿e las reservas; Vol. 1, JO; coefi~ce de rescr,·as en; Vol. 2,393 depitos de ahorro en; Vol. 2, 352 pau de cambio; Vol 1, 29 problema de las uarufercncias, ti=T cans­fc«ncias, problema de las CCCUpttAÓÓn en 1925; Vol. 2, "39 
T,:ATA.0O SO &R. E El Ot~EI.O 
Reichsl:,a,,..k y oro: Vol. 2. 616; auset1t-ia de canuol c!d; \ 'ol. 2,393, 400, 535 
reparaciones~via.se Trce:nsfcrcn.ci.a"S, pro+ 
bl=de las 
r=rvas de, en cc:nrros extranjeros: VoL 2, 400; frencc a la ,misi de bilteres en; \'o!. 2,561 
y ren<!:lCW Je oro; Vol. 2, 563 Algodn, exis«nci•s en 1920-1921; \'ol. 2. -159 Andcé3des , profesor, y reseroa~ del lmpuio 
p.:rsa; Vol 2, 5S2n. Angel!, profesor; Vol 2, 406 . ",.níbal; Vol. 2, -17 1n. Anticipos de un banco cenera!: definici; Voi. 
2,531) Áubes y minas espalas; Vol 2, 471n. A.-abia, oro de; Vol. 2, 470 Araocdcs sobre las exportaciones bánicas; 
Vol. 2, 497..498 
como c3usa de ua d=quilib-rio incerna­cion3l; Vol 1, 317-318; Vol. 2,597 como mé-:odo para aumentar el saldo extc­
rior; Vol. 2, 49S mun.&atcs y elecci de un p:m; Vol. 1, 
:,17 
Acmas, origen de la gi-,1n<lcz.a de; Vol 2, ~ 70 ªA<esorarnicoro• de dinero; Vol 1, 1'13-145 condiciones para el; Vol 1,297 "Acoor..mienco• : definici de; Vol 1, 131· 132 Auge e:sp«ulacivo, política del banco central dur2ore un; Vot 1, 234-236 Au.malia, crisis de 1893; Vol. 2, 484 caso imaginario()· Gran Srtta); Vol. 1, 
.317-318 depiro, a plazo en; Vol. 2, 352 re:serv.as frente a emisi de biUete:s; Vol. 
1,561 sistema de valoraci de la Jan.a; Vol. 2, 461 A.:stria, minas de; Vol. 1, 471n. r=n,1s frente a emisi de billetes; Vol. 2,561 
&biionia y rcfom1a dd ¡>J:c:Í:! &. ~ o, Vol. 1, 26 Bagebot y ripo bancario: Vol. 1, 184 y banqueros; Vol. 2, 669 &nea, ga<ros y bcn~ftcios, Vol. 2. 54.3>1.. 634­
635 Banco .:cn=I, ,,éas., Sancos ce1nr2lcs Banco de lnglate«:J, ve,ue Gr-Jn Brc.:iful 
.­
Banco de Pagos lmema.cionales; Vol. 2, 667­669 l. Vi2.e también Sanco supranacional ' 
r
Banco inrernacion.al, lléase Sanco supranacio­
l n.al Banco nacional; Vol. 2, 387n., 395n . Banco supran3ciooal¡ Vol. 2,599,613, 618, 630, 65 7-671 y gesti ck bs re:se¡,.•as; Vol. 1, 321-322 Bartco,; cem:rales; Vol 1, 24; Vol. 2, 571 f sig:s. actirns; Vol. l. 529-530 e inflaci de .-.nea; Vol. 1, 254 en los países conner.cle:s; \ol. 2. 534-535 influencia del volu=n de l.:rras; Vol. 1, 
266n. 
poden:s de los; Vol. 2, 621 y s,gs. relaciones de los; Vol. 2, 571 y sigs. renaicias de los, en el excranjero; Vol. 2, 
663 y auges espe-...ulari,·os; Vol. l, 234-2.36 y conuol de tos bancos miembros: Vol. 1, 
39; Vol. 2, 529-H2 
yeqwlibrio =no; Vol. l . 161-162, 201­203, 255, 3ll, 313-314, 318-.319; Vol. 2, 593 l' sigs. 
y ~gesti• en el siglo XIX; Vol. 2, 510-511 y parr oro dirigjJo; Vol. 1, 319-323; Vol. 2, 662-664 y política de "dinero caro•; Vol. 1, 184­185 y problema de la gesn dd dinero; Vol. 2, 517-568 y regulacin de las reservas; Vol. 2, 557­562 V~ r..mbiin Sistema bancario 
A: 
677 
Bancos de cp:npcnsaci, véase Gran .Sr<!ta 
Ban.:os m.imlbros; Vol. 1, 24 competencia mue los; Vol 2. 574-575 control de los; Vol. 2, 529-553 
Bank Aa of 1844, ~iase Gran Brera Bank N01e Acr {1928); Vol. 2, 397n., 399 Banqueros, aaírucl rutáa la deflaci; Vol. 1, 
criterio de los; Vol. 2, 524 y tconomisras; Vol 2, 67()-671 y •especulaci"; Vol. 2, 627 y excfocricos; Vol 2, 520 
Barcla)IS Bank; Vol 2, 36S, 395,._, 396, 54Jn.. Baring, crisis de!; Vol. 2, 483 BAWRA; Vol. 2,461 !Scckban, ¡:,rofesor B. H.; Vol. 2., 392n., 536,r. Bélgica, reservas frente a emisin de billeces; 
Vol 2., 561 
Beneficios: definic.i de; Vol. l, 127-130 caraaetisas de los; Vol. 1, 140-143, 157 cfeao en la ciicu!aci indusai aJ; Vol 1, 
228-230 excluidos de la renta y el anorro; Vol. 1, 
169-172, 114 gasto de, en consumo; Vol. 1, 294-295 obtenidos a e.-.cpca.sas del consumidor; Vol. 
1, 278, 290, 292-293 relaci con la cantidad de dinero; Vol. 1, 147-148 Be•cridge, sir W.; Vol. 2. 4867'. y relaci de intercambio; Vol. 1, 78n. Bien de invcni: definici de; Vol 1, U2 nivel de ¡,recios dd; Vol. 1, 138-140, 142­146, 175, 194-198, 234 
y bienes de capiral; Vol. 1, \32., 194 Bienes acabados: definici de: Vol. 1, 132 Bienes de capital.: definici; Vol. 1, 132 
y bienes de in,•ersia; Vol. l, 132, 194 ui.a.u Cap;cal fijo, líquido y circulante Bienes de comercio interior: clclinici de; Vol 
1,324 Bienes de cons·..uno: definicin; Vol. l , 132 owd de precios de loo; Vol. 1, 138-143 
.B:mcs de comm:io cmnor. definici de; Vol 
1,324 .B:enes finales: defiruci de; Vol. t, 137 .Bienes insrrwnemaJes: definici de; Vol 1, 
131 Sic= semiacabados: definici de; Vol. 1, 131 Billetes bancarios, véase Emisi de biÍletes Blm~talismo, Vol. 2,581 ~alis;• ¡/dicidad absolucal; Vol. 2,480 .Board of Tradc e iavcscigaci; Vol. 2, 622 Brs, guerra de los brs, cfccro ca lo; dep­
si1.os a plazo; Vol. 2, J44,r. 
Boba de valores y compensacioacs bancarias.; Vol. 2, 407n. efecco de :os préstamos bancarios en la; 
Vol. l, 249; Vol. 2, 501-505 t· circulaci financiera; Vol. 2, 545-565. 583 Véns<! tambié" ~iercados especularivo.. y 
• Dos opiniones~ Bonos, tipo de los: definici de; Vol 1, 192 Botín inca; Vol. 2. 4n, 583 Bouoiatian; Vol. l, 173 Bowl~y, profesor y mercancías compuestas; 
Vol. l. 109.n. e indice de bi relacifo de im.:rcambio; Vol 1, 78. 7811. e fadicc de salarios; Vol. 2, 4$1-433, 490­49t, 495 y nivel general de precios; Vol. 1, 85-87, 
S7>1., 89n. y neros índice; Vol. 1, 114n., 121 y parr inremacional; Vol. 1, 79n. 
Brasil y sísrema de ,..,]oraci de.! café; Vol. 2, 462 British Associaaon Comminec (1888): Vol 1, 
89 
Burgess. Di; y operaciones de mercado abier• 10; Vol. 2,551 y coeficiente de = Vol 2. 392, 392n. y dcpiros a plazo; Vot. !,. 352 y ,"Cl.ocid3d ~ los dcpiros bancarios; Vol. 
2,362,367, 369 
TJ\ATADO SO3U El OtNl!O 
Cabras como parr.moneruio; Vol.:l;-26 ­Café, sismna de valor.tet del; Vol. 2., 462 Cámarn de compensaci; Vol. 1, 38-39 Cambios "inducidos~ de las rcml!JlCraciones; 
Vol. 1, 164 "Cambridge", ecuaci cuanrir:ativa de¡ Vol. 
1 , 214-217, 2.21 Cambridge Mod= liistory; Vol. 2, 475n. Campa de economía; VoL 2, 5U Canadá, punros del o.ro en 19H; Vol. 2, 611 
c:oeficienre de rese,,ras; Vol 2, 392 
Cantidad de dinero, causas que rigen la; Vol. 2, 381-383 relaci coa el tipo bancario; Vol 1, 203-205 y nivel de precias; Vol. l , 146-UO, 205, 
1.97; Vol. 2. 338 Canrillon; Vol. l, 214, 215n. Ca_pital circulame: definici de; Vol. 1, 131; 
Vot. 2, 439 crecimienro del, en un ciclo del ccédiro; Vol 1, 261-2,63 inversi w, íluaua.ci de la; Vol. 1, 159; Vol. 2, 429-439, 651 precio de!; Vol. l, 229; ea un ciclo del cti­
dit:0; Vol. t. 266; Vol. 2, 594,601 teoría del; Vol. 2, 439-44 7 y ª fondo de satario"; Vol. 2., 447-449 
ª Capital circulatorio"; Vol. 2, 448-449 Capi,al: clasificaci; Vol. 1, 131 nuevas emisiones, volumen de; Vol. 2, 423, 437 Capital en pdslatno: deici de; Vol. 1, 132, 
133,r, 
Capicit 6jo: den.ici. de; Voi. l , 131 fluct.1.1aciones de la im·ersi en; Vol. 2, 421-415, 500-501, 627 y sigs. Capiral l[qu.,do: definici de; Vol. I, 131 ílucrnaciones de la in versi en; Vol. ?., 453-4,55 Caráacr ciclíco de ciertas flucruaciones; Vol. 1, 203-204 Canago; VoL 2., 471 y acuci; Vol. l., 26 
.---~mo;Vol. 1; 20 Gasas de emisi, política de las; Vol. 1, 194; Vol. 2,642 Cassd, p©fesor; y cipo bancario; Vol. 1, 18~, 182n., 183, 185, 190-191 y rasa de pcogreso mundial; Vol 2, 5S7 r ceoria de la paridad del poder adquisiti­vo; Vol. I, 78, 79, 79n., 310 
Ceilán y rcmicciones del caucho; Vol 2, 462 Chandle,; De; Vol. 2,551,553 Cltecoslo,·aquia, ceservas frente a emisi de 
billetes.; Vol 2., 562 Chile,.reservas freare a emisi de billeces; Vol. 2, 562 China y acuci; Vol. l, 2.6 
y papel moneda; Vol. 1, 2.7 Chino, "proceso• ck la camisa dd; Vol. 2, 430 Cbwtltill, Winsroo; Vol. 2, 487n. Ciclo de diarrea y es=mienro, analogía de~ 
Vol.2, 525 Ciclo, •-étzse Ciclos del crédito Cid05 dd crédito; Vol. t, 2551-300 
a.nalogfa; Vol. 2, 525 caso ideal; Vol. 1, 283-300 cará.c:tC'C internacional; Vol. 2,575 correlaci con las cosecbas; Vol 2, 445r.. curso normal; Vol. 1, 279-280 factore;; no monetarios, Vol. 1, 266,279 fases: pruna.ria; Vol.. 1, 263-266; sccu.nda­
ria; Vol. 1, 267; colapso; Vol. 1, 267· 
268 
y patr oro; Vol. 2,523 
Ciccw,aci financiera: definici dc; Vol. 1, 54,227-2.2.S iruencia c!el tipo banca.ria en la; Vol. 1, 
204 •otumen de; Vol. 1, 231-236 y rese:rvas ('Xigidas; Vol. 2, 348-350 
Ci,cu[aci financiera; Vol. l, 54, 227-228, 231-236 industrial; Vol. 1, 54, 227-230 
Circulaciindustrial; Vol. 1, 54, 227-230 C:icy, menraHdad de la; Vol 2, 597 
.l... 
INOICr A?HLfTICO 
Cl:iph:im, profesor: Vol. 2, 476n... :::-Couets' &.nk:; Vol. 2, 388, 395n. 
Coores, W. H. y paradoja de G,bson; VoC2, 
507-508 "Col><!m,ra'; Vol 2,463 Cobre en ta AmigdaJ.: VoL 2 .. 4i0n. 
capial circulancc en la producci de¡ Vot 
2.-131 emcem:,as en 1920-1921; Vol.. 2,460 rescricci en EE U; Vol. 2,462 
Colapso ~ un.a expansi, viasz Depresiones Colombia, nesecvas ireme a emisi de oille­
t,:s.; Vol. 2,562 Compaade las lndias Ociencales; Vol. 2. 4 76 Compaa de Lev:Ulce; Vol. 2, 475 Com¡,,,nsaciones bancarias; Vol. l, ::?clSn.. 
escad.iwcas de; Vol.. l. 363-365 y volumen de comercio; Vol. 2, 408-411 Compensaciones, lliaSI! Com~nsaciones ban­
carias Congo, oobre ttt d: Vol. 2, 470n. Conservadurismo y oro; Vol 2, 583, 590 Constantinopla romana, influeoaa del oro en 
la; Vol.. 2, 581 
Consumo ¡:,roduai•·o e impcoducti•·o; Vol 1, 445-447 improductivo en una depresi¡ Vol. 2, 
445447 •Conta.ngo"; Vol 2,463 Conaacci. roclici=te de; Vol. 2, 546, 546n. Conu-ol dd sistema de remuneraci; Vol. 1, 
163-164 Corredores de leuas y Banco de [nglater ra; Vol. 2,531 
Corto plazo, a nálisis econico del; Vol. l, 159-160 duraci dd; Vol 2,477 importancia del; Vol. 2, 670-671 
Cosechas y capiu.l circulante; Vol. 2, 443-445 
y el ciclo del cré,f; Vol. 2, 445n. Coste de ¡,roducti: d.tfinici de; Vol. l, 127 Cosies de " IIl2l1m1<!~ e:á.1?0-"ias; Vol.2,457-462 Coumocy "val0< incrínseoo del diMro"; Vol. 
1,115, U 
4 Ctaci• de ckp.iros bancarios; Vol 1, 35­40: Vol. 2, 381-382 Cáck. F. W. r gen6is cielos depitos ban;:a­rios; Vol. 1, 37n. "Cru-.""de fmula.sr en las cornpar:aciones cid pooer ck compra; Vol. 1, 115•ll7 
"Cruce de ponderaciones,.; Vol. 1, 1 16 Cuenc.,; cor~ces, lliase Gran Breta Cuencas de ahorro, véase Gran Rrecafu. Cuora de descuento; Vol. 2, 666 Cucccncy and BankNous A.x (1928); Vol. 2, 
39711.,399 
Dan. reservas fremea emisi de billetes; 
Vol. 2,562 Darwin; Vol. 2, 473n. D'.-\,end: Vol. 2,474 DSS; Vol. 2, 665-666 D,;bitOS bancarios; VoL l , 2l9n.; Vol 2,365 Deflaci de reoca, dificubd de la; Vol. 2,495 lkflaci. diult::ides de la; Vol. !, 25-1--255; 
Vol. 2,495 vea.se también Inflaci Dep6si1os a la •·i.sca y dep-itos a plazo, véa­
se E.sados Unidos Depitos a plazo, ve Estados Unidos Depitos, análisis de los; Vol. 1, 45-55 
"crcdci" de; Vol 1, 35-40; Vol 2, 381­
332 de ahorco, defin.; de; Vol. l, 47 de eieco; definici de; Vol l, ~ de efectivo y de ahorro: Vol l, 46-4.9; Vol 
2, 343-352; convcn.ienc,a de tener esca­discica.s independicn1es de los; Vol. 2, 348; en Alemania; VoL 1, 3S2; eo Gran B=aiu; Vol 1, 47-49; Vol. 2, 3H-3A9; rn EE UU; Vol. 1, 48¡ Vol. 2, 349-352 
de efectivo y rocales en Gran Breta; Vol. 1, 40-4!, 4S-49;m EE UU; Vol 2, 349­352 
de negocios: definicin de; Vol. 1, 46 
68c TK.ATADO soaa..E EL Dl~UO 
de renta: definic, de; Vol \ , 46 velocidad de los, •·é.tue Velocidad de cir,-u­laci 
•·olumende; Vol. l , Sl -55; efecto de la.s 
,ariac,ones dd; Vol. 1, 245-25j y S-Obregicos; Vol. 1, 50-51 Véau t:zmbiin Depi,os de negocios, de 
renca y de ahorro Depitos ba11cas, véase O.:pi«» Depitos de creafro: definici; \ol. 1, 46 
impor<ancia relariva de los: Vo[. 1, 343­349 
Dcpiros ck negocios: defmjci; Vol. l, 46 cantidad en Grao Brcra; Vol. 2, 361 depitos A'! B; Vol. 1, 227-230 ,-etocidad de circulaci; Vol. 1, 2.28-230; 
Vol 2, 363-374 
Depims de rcocc definici de; Vol. 1, ~6 en l'.E UU; Vol. 2, 367-370 en Gnn Brera; Vol. 2. 363-367 
•e1ocidad de los; Vol I, 51-53; \'oL 2, 357­363 
In thci de rema, véase lnilaci Depresi de 1930; Vol. 2, 647-654 Dcp~iones y c.-q,ansioaes, esencia & las; Vol. 
1, tn desarrollo <k las; Vol 1, 267-269, 279-280 violencia de las; Vol. 2., 464-465 
Desequilib, causas dd; Vol 1, 239-14 t de la inversi; Vol 1, 259-269 inccroacional; Vol. 1, 303-339 monetario; Vol. t, 245-255 
Dcud.as de guerra; Vol. 2, 597 
Diferencia de cipos de interés eoue los ¡mista­mos inrercs y los préstamos exuaajeros; Vol. 2, 497-498 
Difusi de un cambio de los depitos coa.­les; Vol. l, 248-251 de los ni,..:les de precios; Vol. 1, 95-98 
Dinama rea, res<ervas frenre a emisi de bille­
tes; Vol. 2, 561 Dinero a la vista¡ Vol. 2, 538 Dinero ~automárico ..; Vol. 1 > 31 
Dinero banca, análisis del; Vol. l. 45:5'5" ­"creaci~ de; Vol. 1, 35-40; V,¡I. 2. 381 imponanCiJ ceb,a dd; Vol. 1, 40-4 1 Véase también O.,pitos 
Dwe.-o dirigido: definici de: Vol. 1, 28 Dinero mercan.::u; Vol. 1, 31, 47; Vol. 2, 583 Dinero represenracivo; Vol. 2, 5S3 Disccimiaaci .:aru los presucarios de lc>s 
ballCOi: Vol 1, 235 Divisas, ,:~Tipos de cambio Dtvisi,., Se, y neros indíec¡ Vol. 1, 8411., 86"-, 
90,._ Dodgc Corporacion, csradísas de la; Vol 2, ·­500-501 Dopsch, D.r; Vol. 1, 47 k 
•Dos opiniones• sobre la bolsa de valores; Vol. 1, 144, 232-233, 236, 249; Vol. 2, 503 Dr:,ke y el resoro espal; Vol. 2, 47ln.,475­
476, USn. Drobisclt; Vol. t, 1Un. 
Ecooomía, futuro de la; Vot 2, 670-671 
Economía no monetaria, condiciones en la; 
Vol. 1, 190 Economisr, néfO índi« del: Vol. 1, 7 5 Ecuaci cuantitativa de los "saldos reales"; 
Vol. 1, 210-214 
Ecuaciones cuantitariv.is, v·arias iorm:is de; 
Vol. 1, 83, 209-222 
Ecu;;cioncs fundamentales de! valor del dine­ro; Vol. t, 13S-150 comparacin con la ecuaci de ªCam­
bridge"; Vol. l, 214-217; ecuacin de 
"Frsher"; Vot ,, 221-222 ea un sistema inrernacional; Vol. l, 160 formas alremaas de !.AS; Vol. 1, 209-222 venajas de las; Vol. 1, 209 
Ecuador, reservas .&eme a .emisi de bille,cs; 
VoL 2,562 Edod Media, cscancamiento de la; Vol. 2. 4 71 Edgewonh y nivel general de pffl:ios; Vol. 1, 
85-88; y patr indefinido; Vol. 1, 73, 87n., 
l~OtCE ANALITICO 68t 
9? ; '! dl\·«sidad de oi•·cles de prtti<>s¡ Vol. 1, 73 )' nero íodice; Vol 1, 62., 63r-, 68r.:., 73, 
84; y m,m:ancias cornpues12S; Vol. 1, 10911.: y cruce de ponderaciones; Vol. 1, 116; '! ªsusticuci ~ equivaknc:sft; Vol. l, \09n., 112n. 
.Edic; profeso,; y escadísricas sobre 1a canad de oro: Vol 2, 586n. 
• Eficiencia• &I dinero b=ca; Vol 2, 356 
Egipro (antiguo}, civila.ac, de.; Vol 2., 470 y acuci; Vol. 1, 26 ;· cobre, Vol. 2, 4 71n. 
Egipco, reservas frence a emisi de billetes; Vol. 2,562 Einzig, Dr, y puntos del oro; Vol. 2, 607n,. 611n. 
)' Sanco de Pagos lncemacion2les; Vol. 2., 
667n. 
Ewcicidad tk la demanda de crigo; Vol. 2, 
445n. 
E.misi de billm:S y dcpiros de rema; Vol 1, 49 ~<1laci de L.1; Vol. 2, 557-558 ~rvas frente a, en varios países; Vol. 2, 
561; principios c:ornaos ck las reg<1[1­cionc; de la; Vol. 2, 564-568; como ÍU<ente de ingTcsos; Vol. 2, 397 
Em,si 6duci2t Vol. 2, 399, 559 Empleo, fiucruaciones del; Vol. 2., 435 
Via.u P:uo Empresa y frugal,dad; Vol. 2, 46Y-470 Ernpccsa.rios, conduaa de tos; Vol. 1, 158-160 
remuneraci de los; Vol. 1, 127-129 respl!CSla a los cambios del cipo bancario; Vol. l. 199-200 Viase también Beneficios Eqwlibrio, condiciones c!e; Vol. 1, 153-166 
exmno; Vol 1, 160-163, 176-1n;Vol 2, 566; y cipo bancario¡ Vol. 1, 201-203, 319-326; y ripos de cambio; Vol. 1, 323-J27 
interno; Vol. 1, 15.3-160 
Equivalencia, criterio de la, en)as,compaca­ciones del poder de compra; Vol 1, 104 Escocia, billetes baoas en; Vol l. 23,._ 
sobregiros en; Yo!. 1, 50n. Esc<1ela neowicksdliana; Vol. l, 191 Espa, Banco de, y oro; Vol. 2, 616 
minu dt. y la Anugiicdad; Vo.t. 2, 471n . rencncias de oro dd; Vol. 2, 563 tesoros y precios :n los sis)os XVT y XV!l; 
Vol. 2, 4n-478 Especulaci de mercancías; Vol 1, 229-230 cf&:co del tipo bancario en la, Marshall y; 
Vol. 1, 186-187 "Especulaci~ y banqueros; Vol. 2, 627-628 "Esponcáneos": cambios de las rcmuocracio­
nes; Vol. 1, 163-166 uins<1ficienciaw; Vol. 1, 169n. Estabilidad de los nivdes de precios, coodi­ciones para la; Vol. 1, U3·166, 205 cooYenieocia de la; Vol. 1, 165-166, 273­2 76; Vol. 2, 480, 660-661 posibilidad de b; Vol. 2, 62 l y sigs. Estados Malayos Federad<»¡ Vol. 2, 462 
Estados Unidos, 1925-1930; Vol 2, 499-505 al-lorro de las empresas; Vol. 2, 503 alude Wall Screec (1928-1929); Vol 1, 
231, 233-235; Vol. 2, 503-504, 609; 
depresi.n (1929); Vol 2, 503-504 bmros, véase Sisttm.i de la Reserva ndaal bancos de Nueva York, depitos de los; 
Vol. 2,368 caias de ahorro; Vol. 2, 35l-352 capiral circulante, volumen de; Vol 2., 432, 
·HS c.crcificados de oro; Vol. 1, 4lrr.; Vol. 2. 
66ln. 
circ<1Laci de tlcco; Vol. 1, 41; Vol. 2. 
383, 662.n.. compensaciones bancarias; Vol. 1, 219n.. cooperaci incunacioaal; Vol. 2, 616 cosechu de trigo; Vol. 2, 44 3-444 depacumcnto del tesoro, ,·cloci<hd de !os 
saldos del; Vol. 2, 369 
68:,_ Tk.\T,\l>O SOUE El Dll<EJO 
depitos a la visra y a pluo; Vol. 1, 47­49; VoL 2, 348-352 depitos a plazo, véase depitos a la vis­ta y a plazo {EE UU) 
depiros bar.carios, co11Srituci de¡ Vol. 1, 41; velocidad de los; Vol. 2, 367-370; volumen de; Vol 2, 368 ¡ bene&ios ban­carios; Vol. 2, 635, 63511. 
dinero a la visra m Nueva Yor,k; Vol 2, 538 em.isi de billetes, r,:gulaci de la; Vol. 
2, 561-562; volumen de; VoL 2,369 fondos a corro plazo de; Vol 2, 603, 6?0 fondos .federales; Vol. 2, 54t "­fuciice de compensacioocs; Vol. 2, 412 indic~ de producci; Vol. 2, 433--434 influencia inrernacional; Vol 1, 162; Vol. 
2, 596-597 inversi exterior, importancia relativa de la; Vol. 2, 646,._ inversi, volwnen de (1919-1930); Vol. 2, 500-503 nero tndice del llureau of laboUI; Vol. 1, 74, 89 pagos mediante cheqo.es, volumen de; Vol 
2,368 patr oro; Vol. 2,595 permisos de cons,rncci; Vol. 2, 423 pasici espccutari,,,. (1928-19291; Vol. 1, 
2.33; Vol. 2, 499-505 posici monetaria (1925-1930); Vol. 2, 499-505 
precios del nuevo e.a piral 6jo (1929); Vol. 2, 545; índice de, de Sn)·der (1875­1896); Vol. 1, 66 
ptésramos exrerio,cs; VoL 2, 599-601, 646­647; variacin de los (1928-1.929); Vol. 1, 312 
producci de cobn, de; Vol. 2, 460; ies­
rricci de la; Vol. 2, 462 pumos del oro; Vol. 2,606 ser1icios de sobregiro; Vol. 1, 219 Sistema de la Reserva Federal, conducta 
dd, en 1929; Vol. 2, 576; cootrol del 
,. ,-. • mercado; Vol. 2, 6''!1; descuentos·poc parre del; Vol. 2, 384,392; tCDencias de oro; Vol. 2, 563, 598; comicnros del; Vol. 1, JO; y gesti del dinero; Vol. 2, 627-632; bancos miembros y naciona­1.:s. imporwteia relaa de 1~ Vol 2, 390n., J9t; y emisi de bilkces; Vol l , 2ln.; Vol. 2, 561-562; poliric-a de merado abierto del; Vol. 2,549; coe--­ficiente de reservas; Vol. 2, J48-350, 382-383, 390-392, 396, S00 
sirll'1ci de la moneda en 1890; Vol. 2, 483 cipos de interés de la posgJJCrn; Vol. 2, 630­632 volumen de comercio {1919-1925); Vol. 2, 406-407 velocidad de cí.rculaci; Vol. 2, 367-370, 406-407 
Esra, sisJ:ema de valoraci del; Vol. 2, 462 
Estonia, rcserns frenre a emisi de billetes; Vol. 2,562 ... Excéntricos, 11éase Reforma.dores monerarios 
herejes 
"fa:a:so de ahorro", teoría cid; Vol. 1, 492-493 
Exceso de inversi; Vol. 2, 424 
E.risrencw: definici de; Vol. 1, 131 
oosrcs de "mantener"; Vol. 2, 457--460 efecto en las, de las ,--ariaciones de los pre­cios; Vol. 1, 298 exceso de, cícero ~I; Vol. 1. 146¡ Vol. 2, 628-629 
flucroacioocs de las; Vol. 2, 453--465; en d ciclo del rr<:dit0; Vol. 1, 267-268; Vol. 2,628, 651 volumen normal de; Vol 2, 456n. 
fapansi, coeiicienre de; Vol. 2. 544, 54Sr.. 
E.'Cpansi de la guerra; YoL 2, 485-489 
Expansi de 1896; Vol. 2, 484'1. <ic 1919-1920; Vol 2, 48.9-493 de 1929, lliase Estados Unidos-WaU S=r 
Expansiones y depresiones, esencia de la.,; Vol. l, 176-177 
Ferenai y d amor al oro; Vol. 2, 581 ª Fijaci~ ckl tipo <le cambio bcitáruco duran­ce la guccra¡ Vol l, 30 Fishcc; lrving, y cipo banorio; Vol 1, 181 y c,:uaci cuanrirativa; Vol. 1, 84, 150, 
217-220 y nivd gcneraJ de precios; Vol. 1, 86 ¡-neros indice; Vol. l, 62. 63rl.; y "cru­
ce de fmulas~; Vol. 1, 115-117 y cipo de in.reces • ruJ•; Vol. l , 190n.¡ Vol. 
2, 509 frwood, obispo; Vol J, 62 Fluccuaciones de los precios y coste de ~man­
tener exisrencias • ¡ Vol. 2, 460-462 flux, A. W.¡ Vol. 2, 431,r Fondo de amortizaci, un facror tn d~ui­
librio; Vol. l , 318 fondo de salarios; Vol. 2, 447-449 fondos federales; Vol 2, 54tn. Foscer and Carchi;,gs¡ Vol. l, 173; Vol. 2, 
358n. Fo,cwell., profesor, 'i parr: monetario; Vo!. 1, 84 
Fraocra: Banco de, cooduaa dd, en 1930; Vol. 2,576; y oro; Vol 2,616 a.cuaci de oro; Vol. 2, 567, 663 ooeficience de r=rvas; Vol. 2, 392 cooperaci inremacional; Vol. 2, 616 des:::onfianu en la mo~a en; VoL 2, Jn intluencia inremacioMl; Vol. 1, 162¡ Vol. 
2,597 imporotciones de oro; Vo l. 2, 611 precios y sala.s en los siglos XVI y X1'11¡ 
Vol. 2, 473-479 préscamos e.,'teriores, Vol. 2, 600-601, 647 puncos del o.o¡ VoL 2, 606 regulaci ce 1~ emisi de billercs; Vol l, 
559,561, 562 siruaci en 1930; Vol. 2, 479-480 renenoas de oro; Vol. 2, 563 y patr o.ro; Vo!. 2, 596 
Frank, Tmney; Vol. 2, 471n. Frw.d y el amor al oro; Vol. 2, 5S1 
(,:O1CE A)<.\ LIT ICO 
Ganaocfas impcevjst.05: d.!fin.id  dt;; 'lgl. J, . 129 --·-­Ga~ros de gu.emi; Vol. 1, 263,.. fin.iociaci de los; Vol. 2, 485-489 intlaci de bendicios y; Vol. 1,"273-2,4 pm;camos.rcuenas dc ahorro; Vol. 2, 347• 34~ Génova, C.Onfurmcia ck; Vol. 2, 562,618.657, 662 Gesti de las reseo·a.~; Vol. l, JO. 307, 319­323; Vol. 2,599, 662-664 y emisi de billetes en varios paises; Vol. 2. 562 w~tí" en d siglo XLX; Vol 2, 510 Gesti, problema de ta; Vol. 2, 5'17 y .sigs. Cibsoo, A. H., y tipo bancario; Vol 1, !S:!n.; Vol. 2. 505, 5051<., S07n. Ciffcn, sir R., y cipo h-anca; Vol. 1, 183 Giai, profesor, y nivd general de ¡mcios; Vol. 1, 8611. Clyn Milis Banir: Vol. 2. 395n. Coldenwe~De:, I sistema de la R=rv.t f.ede.. .ra!; Vol. 2, 537. 540 e invesriga.aoncs estadísticas; Vol. 2, 670 Gosclt.:n y tipo banc:irio; Vol. l , 184 res.ervas; Vol. 2, 388, 395 Gcan Breta: B.tnk Acr (1844); Vol. 1, 28, 182; Vol. 2,519, 559 ahorro de las empresas; Vol. 2, 502; volv· men de; Vol. 2. 436 Banco de b¡glarerra, a;-.ricipos del¡ Vol 2, 530-532; políric,, de cipo baocano, sur­gimicr.co de la; Vol. 1, 184; condu.cu del, en el .sigloXIX; Vol. 2, 576-577¡ c-0nrrol del mercado: Vol. 2. 640-641; cont"Col de los bancos m1embcos; Vol. 2, 530-534; depresi ( 1892-1895); Vol. 2, 485; <k<cueruo de letras por par­ce del; Vol. 2, 384; pré>-iamos exterio­res, control de los; Vol. 2.. 601-601, 604; fumb.ci del; Vol. J, 184; y-oro; Vol. 2, 616; exporra~iones de oro a Francia¡ Vol. 1. 611; puo.cos dd oro¡ 
Ti\ATADO SO!R.I EL DIS"EJlO 
Vo!. l, 606, 607; reservas a;-'o:o cia:; Vol. 2, 567-568; y patrn oro, r«orno al; \'o!. 2, 49J; política cid; Vol. 2, 576­577; espíritu plico del; Vol. 2, 658; y alza ele WaII Scrcet; Vol 2,610; y al­cipos de Ways and ~feans; Vol. 2, .531 bancos de compensaci, csradiscicas de 
los; Vol. 2., 345-346, 389, 395 beneficios de los banqueros; Vol. 2, 635 capital circulante; Vol 2, 432-436 caso imaginario {con Australia); Vol. 1,318 circulaci activa de billetes, ausencia de 
csradíscicas de la; Vol. l , 4%.; ,·olwnen; Vol. 1, 37-38, 4l, 49n.; Vol. 2, 388­3S9; reg-Jlaci de la; Vol. 2, 559-560 
coeficieme de cese.rvas; Vol. 2, 384-385, 395-401 
compensaciones baacarias; Vol 1, 219n.; Vol. 2, 363-367, 371-3n, 408-410 cor.seis, rendimiento de los (1791-1918), 
y p=ios :al por mayor; Vol. 2, 506-5U 
oonstltuci de los; Vol. 2, 343-349, 360­362; velocidad dc los; Vol. 2, 363-367, 370; voli=en de, Vol. 2, 363,-364; véase l4mbiér. Bancos de compensaci (G. B.) 
consumo, volu.mcn ele; Vol 2, 437-439 cuencas corrientes y cuentas de ahorro; 
Vol. 1, 40-41, 4S-49 depresi (1891-1896}; Vol. 2, 480-485 depresi (1920-1921); Vol. 2, 438---H9 efecnvo, W4Se Circulaci de billetes (G. B.) i:c¡uilibrio extnn<> e interno, ekcci encre-, 
'ol. 1,162 expansi (1919-1920); Vol. 2, 489-493 fondos a rorro plazo de; Yof. 2, 602 gesti de las rcsecv.as (1916-1919); Vol. 
1, 30 Gold Srandacd Act ( 1925 I; Vol. 1, 31 ,ndkc de precios de consumo, véase Pre· 
cios (G. 8.) indice de producci: Vol. 2, 4 33 ínrlioe de produa:i, composici de~ Vol. 
1, 410-412 
;; 
icft.ci y deflac,oo ( 1920-1919); Vol. 2, 413-414 in8uenci3 intemaci.ona1; Vol. 1, 162; eo d siglo XIX; Vol. 2, 596-597, 602 
in~ersi, volumen de; Vol. 2, 437-4}8; (exterior, o·i/J.Se Préstamos exreriores [G. 8.1) 
Lo:1dces como mercado de dinero; Vol. 2, .596-597, 601 -602, 613 pagos mediame cheques, ~olumen de; Vol. 
1, 54 patr oro, retorno al, l.léaM! Patr oro porcentaje de anticipos con respecto a la 
cantidad de depiros bancarios, Vol. 2,395 posici monetaria, 1929-1930: Vol. !, 318n. 
precios y salarios en los siglos xvr ~-XVll; Vol. 2, 473-4 79; en 1919-1924; Vol. 2, 491; consumo, índices de Snyder y de precios :al por mayO<" (1913-1929}; Vol. 1, 68; tirulos de inur.és fiio y acciones ordinarias; Vol. 2. 408-409 
prod1:cci, volumen de; Vol. 2, 431-4.35 sal:irios en los siglos X\1 r XVII; Vol 2, 473· 479; 1S89-1896; Vol. 2,482 
saldo exterior y pristamos e>.-reriorcs; Vol. 2, 496-499; iavem, importancia ~1:i­tiva !!e la; Vol. 2, 646n.; présramo;:; Vol 2, 595, ~l,603, 647; 1891-1896; Vol. 2,484; embargo; Vol. 2, 600-601; en el siglo XIX; Vol. 1, 616-617 
servicios de sobregiro; Vol. t, 50-51, 219 sistema bancario; Vol. 2, 530-534 tipos de interés en !a ~rra; Vol 2, 6,2­
633 \-eloada.d de circulaci, vwe De¡>Ó!iitos 
boncarios (G. 11.) 
Granmen sobre el capital; Vot 2, 488 
Grecia, ccscrvas frente a emisi de biJlet..s; Vol. 2,562 
Grupo insatisrecho de ix=rarios; Vol 1, J~­200, 246; Vol 2,639 y sigs. 
Guillc:mo [U~-guem,.frapce:s.,a; Vol 4, 471r.. r auge de la inversi; Vot::t, 479-;¡: ­
Haber,Dr, y ~céntricos; Vol. Z, 510n. 
H.,berler. Dr, y neros índice; Vol. 1,63n., l0~n. y mérodo de lo, lími~; Vol. 1, 114 y nivd g.i,neral de prec.ios; Vol. l. 86n. 
Hahn, A., y ahorro e mv-e,s;ío11; \iol 1, \69r.. Hall. luy, y fondos americanos presc,dos a corzo plazo; Vol. 2, 60J.60-! Hamihon, profesor E. J.. y tesoros cspaks;-­Vol. 2, 472477, 583n. HJ10·¡1rd J¼Jreau ofBusiness Research; Vol. 1, 
670-671 Harvard Economic Soracy; VoL 2, 670 H:u::z, minas de; Vol. 2, 471n. H.awtrey, R. G., y tipo banC3rio; Vol. 1, 182, 
183, 187-188 y e,ciscencias en el cedo del ccédim; Vol. 2, 430n., 453-455, 457 Hayek. F., y tipo bancario; Vol. 1, l 9 l 
y cipo de imeres "rear; Vol. 1, 190n. H-eroco y primera acuiiaci; Vot 1, 2.5 Hie:-ro, uso del, para !ucer dinero; Vol. 2, 581 Hism econica, nueva visi de la; Vol 
2, 4704n, 474n., 475n., 479 Hisrory, uéase Hisroria econica Hobson, J. A., y ahorro e inversi; Vol. 1, 
173 Ho!den, sir E., y coef:i-enre de reservas del Midland Banl:; Vol. 2, 386n. 
Holaoda, reservas frente a emisin de billetes; Vot. 1,561 renencias de oro; Vo!. 2, 563 
Holland-Martin, R., y compensaciones bJ111­carias; Vol. 2, 372 Holtrop, Dr, y ,•e!ocidad de c-i.rculacin; Vol. 
2, 355r.., 357, 359n. Huelga general (1926); Vol. 2,495 Hudson's &y Company; Vol. 2, 476 ªHuida~ de un.a mooeda; Vol. 1,309 
(!'-O[CE ANALlnco 
HuU, G. H., y ciclo dd ctédiro; Vol. 2, 423n., 
424 Hume, Jos-eph, y tipo bancuio; Vol. l,188 Hungría, reservas frente a emisi de billeces; 
Vol. 2, 561-563 
Imperio pecs:, agucménida y bimecilismo¡ Vol. l, 581 
lmpon.aciones rexpo.rociooes, variaci rela­riva en Eas expansiones y las depresiones; Vol. 2, 441-442 Viase Relac,éin de· ince.-cunbio 
lndia,moneda en 1890; Vol. 2,484 velocidad de circulaci en la; Vol. 2, 355 y cíificufcades cambiarias; Vol 2, 598 r gesti de las neservas; Vol 1, 30 y parr de cambio; Vol. 1, 28-2.9; Vol. 2, 
567 Indian Curmrcy Commisséon (1926); Vol. 2, 
348n. 
lndian Currency Cornmitt-ee (1898}; Vol. 1, 
1&5 
1ndias Occidentales, oro proudenre de las; Vol.2,4n Índia de consumo, viase Poder decompra ~ 
dinero Índice de compensaccones; Vol. 2, 4111-412 Infls.ci de beneficios, •-éar-'31! la&ci, Bene­
ficios 
Inflaci de capital; Vol 1, 156; y reservas exi­gidas; Vol. 2,.349-351 ck bene:fu:ios; Vol. l, 156,260; Vol. 2, 523; 
,encajas e inconveniam:s¡ Vol. 1, 4 79­4&0; incidencia de la, Vol. 1, 2n.278, 291-193; "justi6C3cion· de la; Vol. 1, 273-276; Ü<eracura )'¡ Vol. 2, 473n.; en ta g-.icrra; Vol. 2, 486-489 
de mercancias; Vol. 1,476 de rcru:a; Vol. 1, 4 76, 260; usos co la gue­
rra; Vbl. 2, 486-487 y excéntricos.; Vol. 2, 520-521 y deflaci; Vol. 1, 156-157, 254-255, 260 
6S6 TUTADD SOUE Et 0-.'IE~O 
lr.!lací de c:a:,ical,vbu~ lnflaci 
lni!aci de meccancw, v~ Inflaci 
Influencias echas y uso del hierro; Vot. 2, 531 Jnllucocias dicas y uso del hierro; Vol. 2, 581 Infhtencias no monetas en el ciclo del cré­dito; Vol. 1, 267, 279; VoL 2, 422, 629 ln¡;alls, W. R., y capital circulante; Vol. 2, 
431n., 435n. lng.1.a.terra, véas~ Gran Breta wlnsufu:imcia autom.ícica"; Vol. 1, 170,i., 171 
~espontáncafl; Vol i , 17011. "impuesta"; Vol. l, 273 "mducida"; Vol. l, 170r.., 277 
"Iasufidencia inducida"; Vol. 1, 170tt., 277 
Ioremacional,equilibrio, lliase f.quwbcio exremo domina.ci de un ?:ÚS, Vol. 1, 161-162 mercados d.e dinero; Vol. 2, 602-603, 613 patr; Vol. 1, 76-SO; Vol. 2, 593 )" sigs., 
613 y sigs., 616-617 pcéstamas, viase Préstamos exrcrimcs cipo de ine ,rés; Vol. 1, 307 Véase tmnbiin Pai:r oro 
lo,·crsi: definici de la; Vol. 1, 132 control de la, por pane del sistema banca­rio; Vol. 1,261; Vol 2,621 y sígs. 
corrieme, efecto de lo.s pncíos de los tiru­los en la; Vol. l, 23t -235; v;,loc de la; Vol 1, 130 
efecto del cipo de interés ni ~ Vol 1, 192­198 cxrerior: definici de; Vol. l. 133 
ln,·ersi incecior: defirucin de; Vol. 1, 134; COISte de "ajustt" de la; VoL 1, 160¡ estí­mulo de la; Vol. 2, 497 tasa de: definici de; Vol 1. 129; fluc­
tll3.ciones ele b; Vol 1, 262; Vol. 2, 421­465 rotal, definici de; Vol. 1, 134; métodos para aumCflt.ar la; Vol. 2, 646-647 Véase también Ahorro 
ln"'er:si interior, véase lnveai 
lnvcrsior:es de un baoco central: definici de; Vol. 2,530 
lsabcl y deuda o:r:ri<><; Vol. 2, 47S Isla de M211, tipo de interés máximo legal e:n la; Vol. 1, 182-r­Ii:alia, reservas frente a emisi ck billcres; Vol. 2,562 
Jacob y el oro en la Antigdad; Vol. 2.,47ln. Jai:n-.e 11, IIOllO vacante después de la huida de, Edgewonh y; Vol. 1, 68n. Jap y gesti de las cescrvas; Vol. 1, 30 regulaci de la emisi de billetes; Vol. 2, 
560,562 Ja•a, 1cncncias de oro; Vol. 2, 563 Jevons, nero índice ck; Vol. 1, 74 
>' niYC.I general de precios; Vol. 1, 85-91 
y neros índice; Vol. 1, 63n. Jobannsen, N.; Voi. 2,425 Jones, Emest, y d amor al dinero; Vol. 2, 582r~ 
Kcilbau, Dr, y paridad del podc.r adquisitivo; Vol. l, 79r.. Kemmcrer, profesor, y ecuaci cua.oticati••a; Vol. 1, 217n. 
Keyncs, J. M., variaciones dd valor del dine­ro; Vol. 1, 98n. e imposibilidad de medir los auibutos 
varial>lcs; Vol. 1, 106n. e índice de la relaci de intercambio¡ Vol 
1, 7Sr.. y divisas a futuro; Vol 2, 608 "-, 614r.. y ecuaci de los "saldos reales•; Vol. 1, 
21 0 ;· existencias; Vol. 2, 455 y "huida~ de una moneda; Vol 2, 377n. y o.ivd general de precios; Vol. 1, 86n.. y mooeda india; Vol. 2, 567 y paridad del poder adquisitivo; Vol. 1, 
78n. y patc1 oro; Vol. 2, 584 y p61:rn internacional; Vol. 2, 590 y patrones de cambio; Vol. 1, 29 
y punto; del oro; Vol. 2, 609n. y puntos del oro indios; Vol. 2, 608n. y problema de las cransfc,encias; Vot l,306 y vuiacio06 de l015 precios relath-o:s; Vol. 
1, 75n. King, W. l., y ~olumen de comercio al por menor en EE UU; Vol. 2,435 Kiochin, J., estadísticas del oro de; Vol. 2, 584­586 Koapp y el c:utismo; Vol. 1, 20, 21n. 
uissa/aire e inversi exteriot; Vol. 2, 498, 596 y sigs., 600, 615 Lapones y horcncotcs, comparaciones de las 
satislim:,oncs de los; Vol. 1, 109 Lauri, minas de plata de; Vol. 2, 470 Law, John, 'f dín~ro reprcscntaci,·o; Vol. 1, 27 Lawrcncc, profesor J. S., y coeficiente de 
expansi tima; Vol. 2, 382,r. >':sta.bdrzaaon ofEr.ces; Vot 2,542, 544.,_, 545-546 
Leal, Dr W. , y ~creaci• de depitos; Voi. 1, 37 y ooefic~ntc de reservas; Vol. 2, 396 y cucaras corrieni,:s y de ahorro; Vol. 1, 
48n. y reservas publicada,;; Vol. 2, 386 Letonia, r=frente a emisi de billeres; 
Vol. 2. 562 Lexis y WSl)Ct$IOO •subnonnal"; Vol. 1, 90 Leyes de la usura; Vol. 1, )82; Vol 2, 509 Lidia y acuci; Vol l, 25-26 Límit~ método de los, en las comp.uacinn.,. 
del poder de compra; Vol. 1, l13·114 Llquidez de los activos b:mcarios; Vol. 2, 394 Liverpool, Sanie. of; Vol. 2, 39511. Uoyds &ni:; Vol. 2, 344, 3441:., 3a7. 395n., 
543,r. 
l..ocke y ori~ k la ecuaci cuanocmva; VoL l, 2l4, 2Un. y-reforma moneraria; Vol. 2, 47111. 
y r-...lor del dinero; Vol. 1, 113n. 
lso1c: ,\:,.;:AlfTlCO 
6S7 
Londoa a.ad Couo<y Ban.k; Vol 2,;;3.96n. l-0adon Joinc-Stock &ink; Vol. -Z, 396r.. London and W6cern Bank; Vol. 2, 396J<. 
• ~ano oculca"¡ Vol. 2,533 Maquillaje de los balances de los bancos; Vol. 
2, 385-389, 396, 398 M3rcli, Lud en; Vol. l, 86n. Maria Ta-esa, dlar de; Vol. 1, 27 Maisball, AlirM, y cipo bancario; Vol. 1, lSl, 
183, 186.n.., 189 y wcapiral ~tteularorio"; VoJ. 2., +;Sr-. y ~cruce de pondcranes ~; Vol 1, 116 y doccrina dd fondo de salarios; Vol. 2, 
448n., 448 y ecuaci de ªCambridge'; Vol. 1, 2.14 y pensamiento CC'Oflicu; Vol 2, 670 y m<'IOdo del encadenam.icnro de los nlim.:-­
ros indi.:e; Vol 1, 118 y niv-el genera de precios; Vol. 1, 62n.. 861t. y pau de precios al por mayor: Vol 1, 67n. y valor del dinero; Vol. 1, 11311. 
!\laxwdl, Aoyd, e indice de producci d< EE UU; Vol. 2, 43~ 
ªMa)"or íacror com", mérodo ad, eo las comparaciones del poder de compra.; Vol. 1, 110-113 
Merca.do ~,alcista", dos cipos; Vol. l. 233 Mercado ~bajisca", dos ripos; Vol. 1, 23~ p015io; Vol. 1, 232; y depiros de aho­rro; Vol. 1, 249 Vi.ase i:ambim *Dos opiniones" 
•Mercado inve«ido"; Vol. 2,463 Merados de di,·isas 2 fururo; Vol. 2, 607-9, 612.614 Mercado de furu.ros; Vol. 2, 462464 p,ccio; Vol. 1, .2.91 .Mercados especu!ari,-os, tipos d~ Vol l, 233 
eslado de ánimo, mflucncia del; Vo!. 1, 144-145,.231-236, 249,268; Vol. 2, 625-626, 636- 7 
Vi,se ramb'-i:n Estados Unidos, Wall S«ttt 
688 Tlti'.TADO SOB~E EL DINE..&O 
Mercancías compuesr..s; Vo!.. 1, 61, 108-110 • Método cid encadenamienro en las compara­cioa« del poder de compra; Vol.1,111, 118-121 ~16cico, tesoros de; Vol. 2, 472 Meye.r, E., y reservas del Imperio persa; Vol. 2, 582n. Micenos y oro; Vol. 2, 581 Micronesia, mooedas de piedra de; Vol. 1, 27 Midla.nd Bank; Vol. 2, 344, 395,,_ balances mensuales; \'ol. 2, 38 6n. coeficiente de reservas del; Vol. 2, 386,.., 387-389, 394,399 Milis, F. C., Buauacio= de los precios rela­tivos; Vol. 2, 45Sn., 461,,:. Mil~ J. 5., y capital circulatorio; Vol. 2, 448n. y doctrina del foodo de salaiios; Vol. 2, 448 y vdocidad de circulaci; Vol. 2, 358 Mil!cr, Dr, y parr oro; Vol. 2, 595 e impresionismo; Vol. 2, 670 Mmisceri.o de Traba¡o; Vot. 2. 671 Mi><':s, Ludwig, y ahorro e inversi; Vo.l. 1, 169n. y tipo bancario; Vol. 1,191 MitcheU, Wesley, y depiros de efecti•o en EE UU; Vol. 1, 4ln.; Vol. 2, 368n., 369 f capital circulante; Vol. 2, 437n.. y capital fijo; Vol. 2,424 y flucruaciooes, magniru.d de las; Vol 2, 435 y ni,·el general de precios; Vol. 1, 86 >" oámao.s índice; Vol. l, 6311? 68 r Schumperer, ere-; Vol. 2, 424 Moneda ateniense; Vol. 1, 26 Morgan,J. P.; Vol. 2,599 Moriscos, e,cpulsi de los; Vol. 2, 4 74'l. Moume, b:u Charles, velocidad d~ circu.l.a­ci; Vol 2, 406n. 
Natiorutl Burcau of Ecoaomic Researcb; Vol. 2, 670 Nationa.l Provincial Bank; Vol. 2, 395". 
Navidad. ,-crtr.as e'n.-vvelocida;d de circulaci; Vol.2.,362 Nei=r;, Ha.ns, y tipo banGirio-, Vol. l, 19i 
Newcomb, Simoo_. y ecuaci cuancic.aciva; 
Vol. 1, 2,¡7,._ Newton y reforma mooer.tri.a; Vol. 2, 471 "· riqua.a de; Vol 2, 47311. Ni,;eJ de precios: defui de; Vol. l, 61; ~ae­ra~ ex:isccncia del; Vol. 1, 85-91; alteraci permanente del¡ Vol. l, 198; 1•cantidad dc dinero; Vol. l, 146-150; esr.ab!e, coave­aiencia de un; Vol. 1, 165-166, 273-276; Vol. 2., 480; "no prntegido"'; Vol. t, 76 ni,·des, difusi de los; Vol. 1, 95-99; sa:un­darios, diversidad de; Vol. t, n-80 Véase =--wién. Neros LOdice Nivel de precio; no procegido; Vol. 1, 76-77 Normao, Momagu; Vol. 2, 685 Noruega, regulaci de b emi.si de bill~ccs; Vol. 2,560 Neros india: definici d~ Vol. 1, 61 clasificad de lo.<: Vol. 1, 61-121; consu­mo; Vol. 1, 64-68; cosre de [a vida; Vol. 1, ~5, 69: de ing,:esos; Vol. 1. 68, iorer­nado::ial; Vol. 1, 76; salarios; Vol. l, 69; al por en.ayo,:; Vol. l, 64-67, 74-76 de Bowlev; Vol. 1, 67 del f.co.:omist; Vol. 1, 66, 74, 80 de Jevo11>; Vol. l, 74 de Mitcbcll; Vol. l , 68 de Sauerbcck; Vol. 1, T5, 80 de Snydt:r; Vol. l , 65-67 de Soe,becr; Vol. t, 74 dcl U.S. Bureau of labour; Vol. 1, 74 
Oh.lin, profesor. y probtema de las cransfe.ren­cias; Vol. l. 306,313 Olivier, M., y neros índia.; Vol. 1, 63n., 89n., 90n. Organizaci Internacional dd Trabajo; Vol. l, 671 Oro; Vol. 2., 581 y sigs­
:. 
economía de lagesn ck las.reservas: YoL 
1, 320-322 en la Anci,,<>Üedad: Vol. 2, 470-472. <:stadis:as ck producci, consumo y c.m­
rencias, Vol. 2, 584-588 formas de economizar; Vol. 2 , 662-663 reserva, de, Frenre a emisiones ck biiletcs; 
VoL 2. 562-564 
sumtnrs,ros de. y nfrd de pro.::ios; Vol. 2, 511; en 1890-1896; Vol 2, 4Sl; ~n los siglos lM y XVII; Vol. 2. 472-479 
cenencias ck, por parre de los bancos miem­bro.; Vol. "2, 399; esterilizaci del; VoL 2.,563 
valor del (15125-1927]; Vol. 1., 494n. 
y los banqueros¡ Vol 2, 521-522, 524 Oro "cons,gnado"; Vol. 1, l33r..; VoL 2,583 Oro y SilVtt Commissioo; Vol. 1, l85 Overstone, lord, y tipo bancario; Vol. I, l!n 
~Paradoja de Gibsoo~; Vol. 2, 505-5U, 653 
Paro provocado por un elevado tipo bancario; Vol 1,196 e tnilaci de beneficios; VoL 2, 446-447; 
deflaci; Vo1.1, 276 en la posguerra en Gran Sceca; Vot. 2, 
493-495 en un viejo país; VoL 1, 317 y aumento áe la inversi; Vol. 2, 646-647 
Patr de consumo, vé<>se Poder de compra 
del dinero PJttdeiag¡cso;; Vol. 1, 68~9; Vol. 2,617, 659 Parr de saldos de efec•o; Vol. 1, 84, 211, 
221 
Patr de transacciones en cfcaivo: Vol 1, 84, 218-219, 221 Patr de valor; Vol. 1, 61-91 clasificaci de: saldos de efocti.,0; Vol. 1, 
84; cra.osacciones en efectivo; Vol. 1, 84¡ consumo; Vol. 1, 74; monetario y de consumo, distinci entre; Vol. 1, 74-75; d, ingresos; Vol. l, 68 
1!'-'DICE AiN-'!.ITICO 
elecci delrpara.la :~áa del dinero; Vol. 
·1, 6l pa¿, ugesri del dinem; Vol. 1, 164-166, 327; Vol. 2,613 y sig.., 6J6-617, 658-661 
internacional: Vol. 1, 76-79; al por mayo~; VoL 1, 74-76 V¿a,e tambierr Neros ,ndice· Pm imernaciona~ ausencia de; Vol. t, 323 ­
317 
Pacr local, ,·enca]as del; Vol. 1, 322-327 Patrl oro; Vol. 2, 581 y sigs. fenenos ea ausencia de un; Vol. 1,3.U­327 recomo al; Vol. 1, 511-12, 595; de Gran .Bruaaa.; Vol. -1, 30-31, 79, 95, 197n .. 
254. 3 1Sn.; Vol. 2, .;l!S-489, 492n. 2, 4.92r., 3, 493-499, 597, 599 sistema "automático"; Vol. 2, 532, 571­
573, 595-596 
Parc oro auromárico; Vol l , 202 
Pau- rairular; Vol. 2, 660-661 
Patrones de cambio; Vol. l. 29; Vol. 2, 662­663 Parrones monaarios; Vol l, 83-91 .Plátam,s, pacábota de los; VoL 1, In-173 Peake, E. G., y tipos de inrerés a largo)' cor­ro plazo; Vol. 2, 508, 633n. 
Peacson, f. A.; Vol. 1; 75r.. 
Pea...<e, Bcaumom, >. bea.eficios del Uoyds Bank; Vol. 2, 543n. Pérdidas, ¡,éa.se Beneficios Permisos de coosuu.cci eo EE UU; YoL 2. 
423-424 Persia, resetvAS bancarias de; Vol. 2,471 y b:ralismo; Vol. 2, 581 Persons. profesoL. y neros Úldice; Vol. 1, 120,r, Per bocín pro..--edence de; Vol 1,472, 583 rc:sers•as fR.nce a emisi de billaes ro; Vol. 2,562 
Pecty, sir WL1liam, y ocigen de la ecuaci cuan­ri,ativa; Vol. l, 214, 215n.. y velocidad de circulaci; Vol 2, 359-r.. 
r--: 
Plli~· p.:Ofcsor C. A~ y dépirQs !::ÚicmlS; Vol. l, 37n.; Vol. 2,545, 545n. y depitos urrimuios" y -derivados•; 
Vol. 1, 36n. .P'nipps.sir W.; VoL 2, 471, 47lr,. Pigou, Pcofcsor A. C., y tipo bancario; Vol. 1, 
181 , 183, 192 y coeficiences de c=rva.s; Vol. 2., 383 y di,·ide.ndo nacional; Vol. l, 132n. y ::,cuaci de Cambridge: Vot 1, 214-215 y neros índice; Vol. 1, 63n~ 1\4 y ,•clocidad de circulaci; Vol. 2, 356n., 
358 
Pirace; Vol. 2, ~75n. P,zarro¡ Vol. 2,472,583 Piara, uso de la; Vol. 2, 581-583 Pobreza '¡,sioolica"; Vol. 2, 504 Podtt de rompta ~I di:acro, <kfui de; Vol. 
1, 6\-62 como parr de consumo; Vol 1, 64-68, 73; Vol. 2. 616--617, 658-659 
COtt1p3'3Ciones del; Vol. 1, 103-121; signi­F..a.do de; Vol. 1, 103-106; mécodos de cncadena.mie.nto; Vol. l. 118-121; au­ce d,e fmulas;: Vol l , U.5-117; cruc.e de ponderacion.es; Vol. 1, 116; directa; Vol. 1, 106-108; sustituci de equiva­lente;,: Vol. 1, 108-110; mayor facror com; Vol. 1, 110-113; límires; Vol. l, 113--114 
de EE UU (1875-1926}; Vol. l, 66 en Gran Btecaiia (J 9U-1929); Vol. 1, 68 r dj~inci del nivel de precios de la pro­
ducci al por mayor; Vol. 1, 247n., 
249-250 y P" t1 de valor; Vol. l , 616-617 Véase 112m!,ib, Nqmeros indio: y nivel <k 
preci.os Polibio ,. las minas de oro; Vol. 2, 4 71n. Poltoca ~ me,cado abieno; Vol. 2,530, sn­
534, 546-552, 642-645 Poloni,, reseo•25 frente a emisi de billeccs en; Vol 2, 561, 562 
'Pope;ºAl,,caoc!cr, y Sbakespearc; Vol 2, 4 73n. 
Posici ªalcista .... viase • Dos opiniones'"' 
Posicin "alcista"; Vol. J, 232-233 Pocos,, mina,; de; Vol. 2, 472 Prcc,o a l comado y precio a fururo; Vol. 1, 
291; Vol. 2, 462-%4 
Precios al por mayo, (1791-1.928); Vol. 2,506 en el ciclo del crédiro; Vol. 1,266, 279, 291 y oferta de l=, Vol 2,533 Véase tambibi l\eros índice 
Predicciones, impccfecci de las; Vol. l, 199, 300 ; Presuciones por desempleo y ciclo del crédi­co; Vol. 1,253,291 Pré$tamos bancas, destino de lo.¡ Vol. 1, 248-250 
Préstamos exteriores: dttinici de; Vol. 1, 133 efecrcs de los; Vol. 1, 305-314; Vol. 2,646 movilidad de los; Vol. 1,318 regulaci de los; Vol. 2, 596 y sigs. ventajas netas de los; Vol. 1,309, 314-316 y condiciones de equilibrio; Vol. 1, 160­
162 y diÍerfflcia de tipos de inrctts; Vol. 2, 497­499 
y e,cponaciones; Vol. 2, 616 
Préstamos pedidos por los bancos miembros a los bancos centrales, rentabilidad de los; Vol. 2, 544-545 
l'=lllri0$,grupo insatisfecho de; Vol. 1, 200, 245-246; Vol. 2, 639 y sigs. Producci: definici de; Vol. 1, l30rt., 133 
resrricciones de l.:,; Vol. 2, 462 Produa:i disporublc: definici; VoL l. 130 Producci, indices de; Vol 2, 410-412 
ílunuaciones de los; Vol. 2, 43-3-435 volumeo de: definici de; Vol. 2, 441-442 Prod,m:i "Hquida •: definici de; Vol. 1, 
130 
Producci no di.-ponible: definici de; \iol 1,130 Puntos del oro; Vol. 2, 605-613, 663-664 
Racioa.altz;acron; Vol. 2, 496-49Z. . . ._ Racionamiento de ios·p,is,;mos"bancarios.:_ Vol. 1,200,245;Vol. 2,639 y sigs. Razas semíticas y :tcuci; Vol. 1, 26 Recur.os ck las sociedades animas y a borro de l:as empresas; Vol. 2, 503 Refu=doces mone:arios herejes; Vol. 2,518, 520-525 R.e;chsb:inl.:, vwe Al.:mania Relaci de intercambio; Vol. l, 77-78, 307­309, 312-316, 324-3!6 .Remuneraci de los factores de producci: definio; Vol. 1, 127 Remuneraci re.11 de dideaci,, y relaci de inrercambio; Vol. 1, 308 Remuneraci teal y tn0nenria y relad de imercambio; Vol. 1, 30!!-309, 315,.316 Remunenc: relativa, pecrurbaci de la; Vol. 1, 252-253 Renta: definici de; Vol. 1, 127 Reparaciones,~ T~anskreocias, problema de las 
R~ort ofCommissioner of /.he Reidtsbank; 
Vol. 2, 393n. 
Repon o/tbe Ccmmitt.u 0ft rhe Currency e:,rd &mk ofE.r.giar.d Note lssues; Vol. 1, 197rt. Resen-as de oro d,e los bancos c.enuales; Vol. 2,598 
Reservas del banco centra~ regulaci de las; Vol 2, 557-568; principios correctoS de La; Vol. 2, 564-568 oorutiruci de !:lS; Vol. 2, 399-400 de [o, banc&.< miembros, control del, por pame del banco ceno-al: Vol. 2, 529-553 con respecto a los depitos; Vol. 1, 38-40; Vol. J., 347-348, 3.50, 381-393; en 105 paises cominencales, Vol. 2, 392-393, 534; en Gra.n Bmafa; Vol. 2. 385-390; en Estados Unidos; Vol. 2., 390-392; vanaci del, como método de coarrol de los pres; Vol. 2, 553 heme a emisi de billetes; Vol. 2, 559-564 ·oro del Banco de loglate.rni; Vol. 2, 567; 
de varios p-aíscs; Vol. 2, 563 _,_R=en de los principales argumentos; Vol 1, 174-177 Restricci de l:a producci; Vol. 1, 461-461 Resaicci del caucho; Vol. 2, 462 Ricardo y o banca.cío; Vol. 1, lt2 propuescas sobre los lingoreS; Vol. 1, 28, 31 y ~capital circularorio •; Vol. 1, 448rt. y movimientos del oro; Vo!. l. 305-306 y valor cid dinero; Vol.1,113n. Ridurd.s, R. D., y origenes de la banca i."tgle­sa; Vol. 1, 3Sn. Ridlet, W. W.; Vol. 2, 54111.., 630-633, 634n .. 642r.. Roberuon, D. H., y abocro ~impcoducm-o"¡ Vol. 1, 171 e ~inso.!i.:iencia automática~; Vol. l, 169r.., 171 e • ínsuliciencia esponr:á="; Vol. l , 169n. e ªinsuficiencia inducida"; Vol. 1, 169n., 277 
e inflaci; Vol. l, 254 t.-abajo pionero de; Vol. 2,425 y ahorro e iuveni; Vol. l, 16911.. 
y cido del crédito-, Vol. 1, 2 73-2 78 
y relaci de inte.rcamoio; Vol. 1, 78n. Rodcsia, cobre en; Vol. 2. 470... Roeiu, H. V., y préstamos de los corredores 
en WzU Suttt; Vol. 2, 504n. Rogcr.s, Tborold; Vol. 2, 474 Rokeling, G. D., e índice de producci; Vol. 
2, 410-411, 413 Roma, cambio del patrn en; Vol. 1, 26 declive de. coincidente con una ddlaci; Vol. 2,471 suminiStros de oro de; Vol. 2, 471n. Rorcy. Col .. '1 ~compromiso; exoesivos"; Vol. 
2, 425n. Rostovu.cif r caida de Roma; Vof. 2, 4 ;-In. Rowe, J. W. F., e indice de produocin; Vvf. 2, 
410,413, 433 Ropf Afan Company; Vol. 2,476 
Runcimar., W., y precios dwantc la guerra; Vol l.-!86n.. Rusia, cesuva; frente a emisin d,-biller.-s; Vol 2,562 
Sacerdotes egipcios y oro; Vol. 2, 582 
Sa..ldo aterioc: definici de; Vol. 1, 133 inclasticidad del; Vol. 2, 597-598 y condiciones de equilibrio; Vol 1, 160­
162 '! redu,ci de la influencia l'n el cido del crtdiro; Vol. 1, 29'.J.-294 y présum<>s de Gran Breta; Vol. 2, 496­499 Saldos de efectivo y saldos reales; Vol 1, 111­
214 Sajonia, minas de; Vol. 2, 47ln.. Sauerbcck, nero índíc,: de; Vol. 1, 75 Sa>n, ptoftsor W. R., t· auge de la inversi; 
Vol. 2, 47ln.., 473n.. >. cesocos espales; Vol. 2, 475n. 
Schumpccer, profesor, e umo,-aciones; Vol 2, 421-422 y ahocro e invcisi; Vol 1, 169n..; Vol. 2. 
424-425 y ,-e!ocidad de árculaci: Vol 2, 357-358 .Servicios de deccivo; Vol. !, 50-51, 219; Vol. 2., 366-367 
Shakespearc, florecidurante la inflaci; Vol 2,473 riqueza de; Vol. 2, 473n. 
Sierra Morena; Vot. 2., 471n. SindicatOS y reducci de los salarios mone­tarios; Vot 1, 165, 3l7: Vol. 2,495 
Siscema bancario, aquiescencia en el ciclo del baccficio dd.: Vol. 2, 543n.., 634, 635 CO<ttrol de las reservas por patee del banco 
central; Vol. 2, 529-553 a:é<fito; Vol. 1, 265-266, 2.68-269, 279-280 facror dccisi>-o en la in•·ersi; Vol. 1, 261­
262; Vol. 2, 621 y sjgs. funci doble dd; Vol. 2, 518-525 
impotencia en el oso·de un descq.á!,brio· incemacional; Vol. 1, 318-319; Vol. 2., 593 y sigs. 
inyecci de dinero por parte del; Vol. 1, 245-255 matutnirni«1ro del equilibrio poc pane del; Vol. 1, 160-162 
pode=d<:l;Vol. l, 154-155, 175-ln;Vol. 2,470, 517-518, 621 y si~.. 629-630, 638-6S4 
préstamos del banco oenaal; Vol. 2, 54l­
546 Sistema de la Reserv3 Federal, véase Estados Unidos Sistema de valora.ci de la Lana: Vol. 2, 461­
462 Sistemas de valoraci; Vol. 2, 461-462 Sinuci financiera, inrluencia del cipo ban­
cario en la; Vol. 1, 199-200 Srruth, Ad.am, y ~capital circularorio~; VoL 2, 448n. 
y circulaci del dinero dividida en dos 
ramas; Vol. l , 46n. y duraci del cono p13Zo; Vol 2, 4nr.. >· origen de la ecuaci cuanuiva; Vol 
1, 215n.. y precios en los sig,los XVI y XVII; Vol. l. 
477,,_ y valor del dinero: Vol. 1, l 13n.. 7 velocidad de cira.ilaci: Vol. 2, 366n. 
Sflydcr, Cad, e [ndices tk producci; Vol. 2, 411,433 nero índice de; Vol. 1, 65--68. 74, 219 y ,·ctocidad de los dep&iros; Vol. 2, 368n., 
369n., 40S-407 
Sobregiros, como susutívo del efec'O; Vol 1, 50-51; ser•ici~ de; Vol. 2, 367; y esu­dísticas bancarias; Vol. 1, 219 
Socialismo y la ªparadoja de Gibson"; Vol 2, 
653 Socit:dad de Nacione5 e im-cstigaci; ¼>l. 2, 67 I Sociedades animas y ahorro de las empre­
sas; Vol. 2, 503 
y período de incccia; Vol. 2, 495 ~c~ec, nero i.,dice d<'.: Vol. l , 74 Sol y la moneda; Vol 1, 26 Spicthofl, profesor A., e inversi; Vol 2, 
423n.,424 St.1l>iliution, Commiettt on; Vol. 2, 62.2 Scamp, Sic Jostah, y Banco de P~gos lnrema­
cion.ales; Vol. 2, 667 Stanford Food Rcscarch lnsritutc; Vol. 2, 444 S1cw:1n, De, y estal>il,uci; \'oL 2, 624-626, 
627-628 e in,-estig;ici estadiStica; Vol. 2. 670 StraitS Serdemerus, rcsaicri del ca .... "ho; Vol 2,462 
Sccoog, gobernador, comparcc.cncia ante el Sca.biliunion Commitue; Vol. 2, 382, 5½n., 549n., 572. 595, 622-624, 626, 62.S y política de mercado abictto; Vol. 2, 551 
Subanocco; Vol. 2, 424 Subvenciones a la inversi interior; Vol. 2, 497 
Sudáfrica, <enencias de oro de; Vol. 2, 563 t'eeCV3.s e.xigirlas en; Vol. 2, 348n. reservas frente a emisi de bilJ«es; Vol. 
2,561 y siu.:ma d~ ,-aloraci; Vol. 2, 461 Suecia, u:nencias de oro de; Vol 2, 563 regulaci de la emisi de bilktes en; Vol. 2, 560 Suiza, coeficicnre de reservas en; Vol. 2, 392 reservas m ca.eros C.'<ll2nieros; VoL 2, 400; 
irence a =.t.si de bilktcs; Vol 2., 561 Sumeria, civilizaci de; Vol. 2, 470 Supervivencia de los m.ís apeos y estabilidad 
de los pm::ios; Vol. 1, 275 
Taussig, profesor, y cipo banca.río; Vol. l, 181 y comercio incanacionaJ; Vol. 1, 305-306 y rdaci de intercambio; Vol. 1, 7Sn., 
308n. Tebas, origen de la grandeza de; Vol. 2, 470n. cTendmcia bajista~; Vol. 1, 144-146 
fSDLCE i\S,u fn co 
Teoría CJJnotath-a Je! dinero: Vol, 1, 2:'-3 1, 137, 141; Vol. 2, 338 ,3$1, 481,486, 48S­489. 625 efecto ck '3s •,usiones bw-das sob« los ba11· 
cos centrales; Vol. 2, 64 3 Teocia de la pai:idad del pod,r adqws,ti vo; Vol. 
1, 78, 95 ,310 Teoría dd ªsubconsu.-no-; Vol. 1, 172-173 "Teoría mon.:uru", l:i; Vol. l, 188 Tesoro bricini~ dura:,ce la gu.:rn: Vol. 2, 489; 
y reromo al patr oro; Vol. 2. 493 
EE W, ,-doc,daJ de los s:ildos de; \'oL 2, 369 Tesoros azcecas; Vol. 2, 472, H 4 Tipo baocario: definici de; Vol. 1, 19! 
doccrim• cradicional; Vot. l, 18\-192 
efecro de los cambios del; VoL 1, 155-156, 153-254; comparaci con el dtcto de la policica de metcado abierto; Vol. 2, 546-552.; en el equilibrio incemaciorul; Vol. 1,319 
poliuca del, evoluci~ la; Vol. 1, 2.9 reoria general; Vol. 1, 192-198 y acciones; Vol. 2, 453-455, 464 y cantitlad de dinero; Vol l, 203-205 y equilibrio exre.nor; Voi. t , 201·203 Wa,e tamb!in Tipo de incetis 
Tipo de dcs..--uento, via;e Tipo dé incecés lipo ~ incerés a co,._o plazo; Vol. 2, 63-0 r ~igs. Tipo de iJmnis a lacgo plazo; Vol 2, 630 ysigs. Tipo de incués banario, de los bonos f de los 
ccnsols; Vol. 2, S06 
fotuco dd tipo; Vol. 2, 51 1-512, 6~8~50, 652, 653; a largo y corro plaz.o; Vol. 2, 630 y sigs., 652-653; "natura)" f de mercado; Vol. l. 156; Vol. 2. 511-.H2; c.n la posguerra; Vol. 2., 6-tS-651, 652­653; "rear; Vol. 1, 190r.. 
mercado; Vol. 1, 192-193 
tipo de descuenro y ripo bancario; Vol. 2, 531, 535-536, 54J-5-t6; y producci; Vol. t, t98-199; y nivel <k precios al por ma)·or; Vol 2,533 
os e<1 1930; Vol. 2, 648-650 
T «.AT!.0-0 SOJIU U. 0 1N.Ei.O 
lipo de incerés ~nacural •: ckfici c!e~ oi. 1, 156, 190 efocro de las p,érdidas en e:I; Vol 1. 196 efecto ck una variac:i del tipo bancario ~ el; Vol l, 199-200 y tipo de mercado; Vol. 2, 51 l -512 Ttpo <k íncerés •real•; Vol 1, 19011. Ttpo de mercado: definici de; Vol. 1, l 92­193 Tipos de cambio "º ausencia de un p3 cr intem.acion3I; Vol. 1, 323-32:7 fluctuaciones de los, y comercio exterior; Vol.2, 614 fluctuaciones de los, y préstamos exterio­res; Vol. 2, 614~15 e índice incernacional; Vol. 1, 76 reoria de la paridad del poder adguisitivo y; Vol. 1, 78, 95, 310 Tinllo< de incerés fijo, precio en Grao Breta­; Vol. 2, 408-409 Tirulos y depiro; bancari~ elecci cntn; Vol. 1, 143:146 ni,·el de precios de los¡ Vol. 1, 231-232, 235-236; Vol. 2, 636-637; efeao del, en la nueva inversi; Vol. 1, 234-2.35, 246 Tooke ). cipo bancario; Vol. 1, 1 S9 "Tea bajo o mancenimienro" y el ciclo tk! cc,e­dico; Vol. 1, 292 Transici1 a un nuevo nivet de prec,os; Vol. l, 251-.!55 Transferenáas, problema de las; Vol. 1, 306, 313-314 Trige, cosechas de, fluctll3ciones de las, en EE UU; Vol 2, 444445 Tugan-Baranovs!ci, profcso.r, y ahorro; Vol. 2, 424-425 
Uganda, cabras como patr monccario co; Vol. 1, 26 Unidad de cueota: Vol. 1, 19; dinem, anáfi.s del; Vol. 1, 45-55; banc:irio; Vol. l, 21-22; 
d~ 1~ !mic•us ibte-mbros y dd b:i.noo ~en­m1I; VoL 1, 24 ca.aisca; Vol, 1, 20-21 corrience; VoL 1, 23" 2 4 del Estado; Vol. l, 2 l-22 dirigido; Vol. 1, 22 efecto de las vaciaciones de la oferta de; Vol 1,245-255 en la llis,oria; Vol. 1, 25-31 fiduciuio; Vol. l, 11 macand2; Vol. 1, 22 propiamente djcho; Vol. 1, 19, 21 repr=ntarivo; Vol. 1,21-H Union Ba.ak; Vol. 2, 396,:. Union of London a.nd Smicb':s Bank; Vor. 2, 388 Uruguay, reseo'aS frente a emisi de bille.tcs; Vol. 2,561,562 
Valor trabajo; Vol. l, 6 8-69 Velocidad decirculaci; Vo!. l, 51-55; Vol. 2, 355-377 
d.e los depitos de negocios; Vol. 1, 55, 219-230; Vol. 2, 357-358. 363-370; en Gran Breta; VoL 2,. 363-367; ea EE UU; Vol. 2, 367-370 de los depims de renta; Vol. l , .51-55; liol. 2, 357-363; en Gtan Breta; Vol 2, 360-361 en la ecuaci cuancicadva; Vol. 1, 217­22~; Vol 2, 338-339 variabilidad de ta; Vol. 1, 413-415 
•,-,,roadera• y media.; Vol. 2, 374 f actividad empresarial; Vol. 2, 37 5-376, 405-407 Viviendas, inveni e.o; Vol. 2, 423-4 24 
Wall S.reer, vi= Estados Un.idos y Mercados espcculaci,·os "Watsh, C. M., y nero,; [ndice¡ Vol. 1, 63n. y nivel general de precios; Vol. 1,86 
. J 
Wa.rre.c., G. E; Vot l, 75n. ...~ ...,__ ·­W:ir3 and Mea.ns, a.utid¡:,os del; Vol. 2,531 Wcstminsccr Ba.ak; Vol. 2, 395rh Wn<tham, W. C. D., re-apical circuuntc agri­
.:ola; Vol. 2, 43 ln. 
Wicksell, Knut. y cipo bancario; Vol. l, 156, 182,185, 189-191 y tipo de intercs natural; Vol. 1, 156 
W.-eb<e, Dr, precios en los ~os XVI y XV!!; Vol. 
2,474, 476-477 Wiescr y velocidad d,:: circulaci; VoL 2, 406 Williams INacon's Bank; Vol. 2,387, 395n. 
T 
L'IOICE. AS.'.LÍTICO 
w,m:;,m.son, Sr;,J/ol. 2,.62.4 • 
Willis, p rofesor Parke.c, y depitos a plazo; Vol. 2, 351n. Wmgo, Sr; Vot. 2, 624 Wru-~rs, Hartler, y cipo bancuio; Vol. 1, 18511. Worrltiog. prof.:sor y velocidad decimtlaci; 
Vol 2,406n. 
Young Commit=; Vol. 2, 667 
Young, profesor Allyn, y nivd gcncral de e~­cios; Yo!. I, 86n. 




