*Nota del Editor



La presente obra constituye una recopilación de cinco ensayos de Friedrich A. Hayek que son particularmente significativos respecto a lo que el Autor entiende por liberalismo y democracia.

El primero de ellos, “Principios de un orden social liberal”, se encuentra en su volumen de Estudios en filosofía, política y economía.

El segundo, “Liberalismo”, se encuentra en Nuevos estudios en filosofía, política y economía.

El tercer ensayo, “Por qué no soy conservador”, corresponde al “Postscriptum” de su obra Los fundamentos de la libertad.

El cuarto, “La constitución de un estado liberal”, se haya en el volumen de Nuevos estudios en filosofía, política y economía.

Finalmente, el quinto, “Adónde va la democracia”, igualmente se encuentra en Nuevos estudios en filosofía, política y economía.

El editor pide disculpas debido a que la numeración del índice no corresponde con la de los ensayos, sin embargo, el contenido no se ha visto alterado en absoluto.





CAPÍTULO XI*

PRINCIPIOS DE UN ORDEN SOCIAL LIBERAL *

1. Por «liberalismo» entenderé aquí la idea de un orden político deseable que se desarrolló inicialmente en Inglaterra desde los tiempos de los Viejos Whigs, a finales del siglo XVII, hasta los de Gladstone, a finales del siglo XIX. David Hume, Adam Smith, Edmund Burke, T.B.

Macaulay y Lord Acton pueden ser considerados sus representantes típicos en Inglaterra. Fue su idea de la libertad individual sometida a la ley la que inspiró originariamente los movimientos liberales de Europa continental y la que constituyó la base de la tradición política americana. Algunos de los pensadores más importantes que vivieron en estos países, como B. Constant y A. de Tocqueville en Francia, Immanuel Kant, Friedrich von Schiller y Wilhelm von Humboldt en Alemania, y James Madison, John Marshall y Daniel Webster en Estados Unidos, pertenecen plenamente a esa tradición.

2. Este liberalismo hay que distinguirlo netamente de otro, en su origen, tradición de la Europa continental, definido también como

«liberalismo», del que directamente desciende el que actualmente reivindica su nombre en Estados Unidos. Esta última versión, si bien comenzó con el intento de imitar la primera tradición, acabó interpre-tándola en el espíritu de un racionalismo constructivista, prevalentemente en Francia, convirtiéndolo por tanto en algo muy diferente y, al final, en lugar de defender la limitación de los poderes del gobierno, llegó a sostener el ideal de unos poderes ilimitados de la mayoría.

Tal es la tradición de Voltaire, Rousseau, Condorcet y de la Revolución francesa, convertida en la antecesora del socialismo moderno. El

* Ponencia presentada en la Conferencia de la Mont Pélèrin Society celebrada en Tokio en septiembre de 1966 y publicada en Il Politico, diciembre de 1966. [Se reproduce aquí, con ligeros retoques, la versión española de este ensayo, publicado en volumen separado, junto con «Liberalismo» y «¿Por qué no soy conservador?», del mismo Autor, con un prólogo de Paloma de la Nuez, Unión Editorial, 2001.]

231

ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA Y ECONOMÍA utilitarismo inglés ha heredado gran parte de esta tradición continental, y también el partido liberal inglés de finales del siglo XIX, surgido de la fusión de los whigs liberales y de los radicales utilitaristas, ha sido fruto de esta mezcla.

3. Liberalismo y democracia, aunque compatibles, no son lo mismo. El primero propugna la limitación del poder del gobierno, mientras que la segunda se preocupa de en quién debe radicar ese poder.

Podemos captar mejor la diferencia que entre ambos existe si nos fija-mos en sus respectivos contrarios: lo opuesto del liberalismo es el to-talitarismo, mientras que lo opuesto de la democracia es el gobierno autoritario. Por consiguiente, es posible, por lo menos en principio, que un gobierno democrático sea totalitario y que un gobierno autoritario actúe sobre la base de principios liberales. El segundo tipo de «liberalismo», al que aludí anteriormente, se ha convertido de hecho en de-mocratismo más bien que liberalismo y, al pedir que el poder de la mayoría sea ilimitado, resulta ser esencialmente antiliberal.

4. En particular, convendría destacar que ambas filosofías políticas, que se describen como liberales y que sólo en muy pocos puntos lle-gan a conclusiones semejantes, se basan en fundamentos filosóficos totalmente distintos. La primera se basa en una interpretación evolucionista de todos los fenómenos culturales y mentales y en la concien-cia de los límites de la capacidad de la razón humana. La segunda se apoya en lo que he llamado racionalismo «constructivista», una concepción que lleva a tratar todos los fenómenos culturales como producto de un diseño deliberado, y a la idea de que es al mismo tiempo posible y deseable plasmar de nuevo todas las instituciones existentes según un plan prefijado. El primer tipo de liberalismo es, por consiguiente, respetuoso con la tradición y reconoce que todo conocimiento y toda civilización se basa en ella, mientras que el segundo despre-cia la tradición, pues considera que la razón, considerada aisladamente, es capaz de proyectar la civilización (recuérdese la afirmación de Voltaire: «si queréis buenas leyes, quemad las que tenéis y haced otras nuevas»). El primero, además, es un credo esencialmente moderado, que confía en la abstracción sólo como un medio capaz de extender los limitados poderes de la razón, mientras que el segundo se niega a reconocer tales límites y cree que la razón, por sí sola, es capaz de demostrar que ciertas soluciones concretas específicas son deseables..

232

PRINCIPIOS DE UN ORDEN SOCIAL LIBERAL

(Resultado de esta diferencia es el hecho de que el primer tipo de liberalismo al menos no es incompatible con las creencias religiosas y que a menudo haya sido defendido y desarrollado por hombres que poseían fuertes convicciones religiosas, mientras que el liberalismo de tipo «continental» ha sido siempre contrario a todas las religiones y políticamente ha estado en constante conflicto con las religiones organizadas.)

5. El primer tipo de liberalismo, el único que en adelante conside-raremos, no es resultado de una construcción teórica, sino que surgió del deseo de extender y generalizar los efectos benéficos que brotaron imprevisiblemente de las limitaciones impuestas a los poderes del gobierno, a causa de la total desconfianza con respecto a los gobernantes. En efecto, sólo después de haber descubierto que la innegable mayor libertad personal de que gozó el inglés en el sigo XVIII produje-ra un bienestar material sin precedentes, se intentó desarrollar una teoría sistemática del liberalismo, intento que en Inglaterra nunca al-teró el cauce originario, mientras que las interpretaciones continentales cambiaron en gran parte el significado de la tradición inglesa.

6. Así, pues, el liberalismo deriva del descubrimiento de un orden que se autogenera, un orden espontáneo de la realidad social (el mismo descubrimiento que lleva a reconocer que existe un objeto específico de las ciencias sociales teóricas), un orden que ha posibilitado la utilización del conocimiento y de las capacidades de todos los miembros de la sociedad en una medida muy superior a la que sería posible en cualquier orden creado por la autoridad central y que ha generado el consiguiente deseo de hacer el más completo uso de estas poderosas fuerzas que dan origen al orden espontáneo.

7. Con la intención de explicitar los principios de un orden ya existente, aunque sólo de una forma imperfecta, Adam Smith y sus seguidores desarrollaron los principios fundamentales del liberalismo, para demostrar las ventajas de su general aplicación. Al hacerlo, dieron por descontada una cierta familiaridad con la concepción de la justicia y con los ideales de la rule of law y del gobierno sometido a la ley, concepción e ideales muy poco conocidos fuera del mundo anglosajón; con el resultado de que no sólo sus ideas no fueron plenamente com-prendidas fuera de los países de lengua inglesa, sino que perdieron su plena vigencia incluso en Inglaterra, donde Bentham y sus segui-233

ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA Y ECONOMÍA dores reemplazaron la tradición jurídica inglesa por un utilitarismo constructivista, derivado más del racionalismo continental que de la concepción evolucionista de la tradición inglesa.

8. La idea central del liberalismo consiste en el reconocimiento de que, mediante la aplicación de reglas universales de mera conducta, que protegen una esfera privada reconocible de los individuos, se forma un orden espontáneo de las actividades humanas, caracterizado por una complejidad muy superior a la que puede realizarse mediante un proyecto deliberado, de tal suerte que las actividades coactivas del gobierno deben quedar limitadas a la aplicación de estas reglas, sin excluir que al mismo tiempo pueda prestar otros servicios, admi-nistrando los recursos que le han sido confiados.

9. La distinción entre un orden espontáneo, basado en normas abstractas que dejan a los individuos libres de usar su propio conocimiento para sus propios fines, y una organización o un ordenamiento, basado en prescripciones, es de capital importancia para comprender los principios de una sociedad libre y se explicará con cierto detalle en los párrafos siguientes; veremos en particular cómo el orden espontáneo de una sociedad libre puede contener muchas organizaciones (incluida la mayor organización, el gobierno), pero que los dos principios ordenadores no pueden combinarse a capricho.

10. La primera ventaja de un orden espontáneo es que, usando sus propias fuerzas ordenadoras (las regularidades de comportamiento de sus miembros), puede resultar un orden mucho más complejo que el que podríamos construir mediante un proyecto deliberado. Por otra parte, al mismo tiempo que podemos realizar un orden de dimensiones muy superiores a las de cualquier otro, podemos también limitar nuestros poderes sobre los detalles de ese orden. Podemos decir que, cuando usamos dicho principio, ejercemos el poder sólo sobre el carácter abstracto pero no sobre el detalle concreto del mencionado orden.

11. No menos importante es el hecho de que, al contrario de lo que sucede en una organización, el orden espontáneo no tiene una finalidad, ni —para ser deseable— tiene necesidad de que haya acuerdo sobre los resultados concretos que ha de producir; al ser independiente de cualquier objetivo particular, permite y favorece la consecución de muchos objetivos individuales, diferentes, divergentes e incluso con-trapuestos. Por eso el orden de mercado, en particular, se basa no so-234

PRINCIPIOS DE UN ORDEN SOCIAL LIBERAL

bre objetivos comunes, sino sobre la composición de objetivos diversos en beneficio recíproco de sus miembros.

12. El concepto de bien común o de bien público de una sociedad libre jamás puede, pues, definirse como una suma de resultados particulares conocidos y que hay que perseguir, sino sólo como un orden abstracto que en su conjunto no está orientado a ningún fin particular concreto, sino que simplemente da a cualquier miembro elegido ca-sualmente la mejor oportunidad de usar con éxito su propio conocimiento para sus propios fines. Adoptando un término del profesor Michael Oakeshott (Londres), podemos llamar a esta sociedad libre una sociedad nomocrática (gobernada por la ley), distinta de un orden social no libre teleocrático (gobernado por un fin).

13. La gran importancia de un orden espontáneo o nomocracia se basa en el hecho de que el mismo extiende la posibilidad de la coexistencia pacífica entre los hombres, en beneficio mutuo, más allá del pequeño grupo cuyos miembros tienen fines comunes concretos, o que están sometidos a un fin superior común, lo que hace posible la formación de la Gran Sociedad o Sociedad Abierta. Este orden, que se ha ido formando progresivamente, más allá de las organizaciones de la familia, de la horda, del clan y de la tribu, de los principados e incluso del imperio y del estado nacional, y que ha dado origen a una sociedad mundial, se fundamenta en la adopción —sin y a menudo contra el deseo de una autoridad política— de normas que han pre-valecido porque los grupos que las observaron tuvieron mayor éxito; y ha existido y crecido durante mucho tiempo antes de que los hombres fueran conscientes de su existencia y comprendieran su funcionamiento.

14. El orden espontáneo de mercado, basado en la reciprocidad y las ventajas mutuas, suele describirse como un orden económico; si se tiene en cuenta el significado popular del término «económico», la Gran Sociedad se mantiene unida enteramente por aquellas fuerzas que suelen llamarse fuerzas económicas. Sin embargo, llamar a este orden una economía es demasiado falaz, y se ha convertido en la principal fuente de confusión y de equívoco, como cuando hablamos de una economía nacional, social o mundial. Esta es al menos una de las principales causas de los muchos intentos de los socialistas para transformar el orden espontáneo de mercado en una organización delibe-235

ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA Y ECONOMÍA radamente guiada, al servicio de un sistema establecido de fines comunes.

15. Una economía en sentido estricto, como podría definirse una familia, una explotación agrícola, una empresa o también la administración financiera de un gobierno, es una organización o la utilización deliberada de un determinado conjunto de medios al servicio de un orden unitario de fines. Dicha economía se apoya en un sistema de decisiones coherentes, en las que prevalece una única valoración de la importancia relativa de los diversos objetivos en competencia, valoración que determina el modo en que han de emplearse los diferentes recursos.

16. El orden espontáneo de mercado, que resulta de la interacción de numerosas economías de este tipo, es algo tan fundamentalmente distinto de una economía propiamente dicha, que es realmente lamentable que se le conozca con el mismo término. Tengo el convencimiento de que esta práctica es un permanente engaño para la gente y de que es necesario inventar un nuevo término técnico. Propongo llamar a este orden espontáneo de mercado catalaxia, en analogía con el término

«cataláctica», propuesto con frecuencia como sustituto del término

«economía» (ambas expresiones, «catalaxia» y «cataláctica», derivan del antiguo verbo griego katallattein, que significa no sólo «trocar» e

«intercambiar», sino también «admitir en la comunidad» y «convertirse los enemigos en amigos»).

17. El aspecto principal de la catalaxia es que, en cuanto orden espontáneo, su formación no se basa en una única jerarquía de fines y no asegura, por lo tanto, que lo que en el conjunto es importante venga antes de lo que es menos importante. Esta es la principal causa de su condena por parte de sus opositores, y podría decirse que la mayor parte de las exigencias socialistas no son otra cosa que la exigencia de transformar la catalaxia en una economía propiamente dicha (es decir la transformación de un orden espontáneo carente de fines en una organización orientada según un fin específico), en orden a asegurar que lo más importante no sea nunca sacrificado a favor de lo menos importante. De ahí que la defensa de una sociedad libre deba mostrar que, si los miembros de la misma tienen buenas posibilidades de usar con éxito su propio conocimiento individual para alcanzar sus objetivos individuales, que es lo que de hecho hacen, ello se debe a la cir-236

PRINCIPIOS DE UN ORDEN SOCIAL LIBERAL

cunstancia de que no se impone una escala unitaria de fines concretos; ni se pretende asegurar que una valoración particular de lo que es más o menos importante gobierne a toda la sociedad.

18. La extensión de un orden pacífico, más allá de las pequeñas organizaciones orientadas a un fin específico, resulta posible gracias a la aplicación de normas de mera conducta, independientes del fin («formales»), a las relaciones que mantenemos con otros hombres que no persiguen los mismos fines concretos ni comparten, a excepción de esas reglas abstractas, los mismos valores; las reglas no imponen la obligación de acciones particulares (que presuponen siempre un fin concreto), sino que consisten tan sólo en la prohibición de invadir el dominio protegido de cada uno, cuya determinación hacen posible esas reglas. El liberalismo es, pues, inseparable de la institución de la propiedad privada, que es el nombre que solemos dar a la parte material de este dominio individual protegido.

19. Si, por una parte, el liberalismo presupone la aplicación de reglas de mera conducta y se espera que un deseable orden espontáneo se forme sólo si de hecho se observan adecuadas reglas de mera conducta, por otra parte tiende a reducir los poderes coactivos de gobierno a la aplicación de tales reglas de mera conducta, incluyendo entre ellas una norma que prescriba un deber positivo, es decir la regla que exige de los individuos contribuir, según principios uniformes, no sólo al coste de la aplicación de tales reglas, sino también a los costes de las funciones de servicio no coactivas de gobierno, a lo cual pronto nos referiremos. El liberalismo coincide por tanto con la exigencia de un

«gobierno de la ley» en el sentido clásico de la palabra, según el cual las funciones coactivas de gobierno están estrictamente limitadas a la aplicación de normas jurídicas generales, que significa reglas de mera conducta universalmente aplicables. (El «gobierno de la ley» corresponde aquí a lo que en Alemania se llama materieller Rechtsstaat, distinto del simple formelle Rechtsstaat, que sólo requiere que un acto de gobierno sea autorizado por la legislación, independientemente de que esta ley consista o no en una regla general de mera conducta.) 20. El liberalismo reconoce que existen algunos otros servicios que, por varios motivos, las fuerzas espontáneas del mercado no pueden producir o no los pueden producir adecuadamente y que, por tal razón, es conveniente dotar al gobierno de una cantidad de recursos cla-237

ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA Y ECONOMÍA ramente circunscrita, con los que pueda prestar tales servicios a los ciudadanos en general. Esto exige una neta distinción entre los poderes coactivos de gobierno, en los que sus acciones se limitan estrictamente a la aplicación de reglas de mera conducta (y en los que se excluye toda discrecionalidad), y la prestación de servicios, para la cual el gobierno sólo puede servirse de los recursos que le han sido confiados a tal fin, sin que disfrute de ningún poder coactivo o monopolio, pero pudiendo beneficiarse de una amplia discrecionalidad.

21. Es significativo que esta concepción de un orden liberal se haya desarrollado sólo en países en los que, como en las antiguas Grecia y Roma no menos que en la moderna Inglaterra, la justicia se ha concebido como algo que hay que descubrir gracias a los esfuerzos de jueces o de estudiosos y no como algo que hay que determinar mediante la voluntad arbitraria de una autoridad cualquiera; algo que siempre ha encontrado dificultades para echar raíces en los países en que el derecho se ha concebido ante todo como producto de una legislación deliberada, y que, bajo la influencia conjunta del positivismo jurídico y de la doctrina democrática, que no conocen más criterio de justicia que el de la voluntad del legislador, ha sufrido por doquier un proceso de retroceso.

22. El liberalismo es en realidad heredero de las teorías de la common law y de las más antiguas (pre-racionalistas) del derecho natural, y presupone una concepción de la justicia que nos permite poner a un lado las reglas de mera conducta, que están implícitas en la concepción del «gobierno de la ley» y que son necesarias para la formación de un orden espontáneo, y a otro todas las órdenes particulares impuestas por la autoridad para alcanzar los fines de la organización.

Esta esencial distinción ha sido explicitada por las teorías jurídicas de dos de los mayores filósofos de los tiempos modernos, David Hu-me e Immanuel Kant, pero desde entonces no ha sido adecuadamente reformulada y es totalmente opuesta a las teorías jurídicas hoy dominantes.

23. Los puntos esenciales de esta concepción de la justicia muestran: a) que de justicia sólo se puede hablar sensatamente refiriéndose a la acción humana y no a un cierto estado de cosas como tal, prescin-diendo de que el mismo haya sido, o habría podido ser, deliberada-mente causado por alguien; b) que las reglas de justicia tienen esen-238

PRINCIPIOS DE UN ORDEN SOCIAL LIBERAL

cialmente el carácter de prohibiciones o, en otras palabras, que la injusticia es realmente el concepto primario y que el fin de las reglas de mera conducta es prevenir una acción injusta; c) que la injusticia que hay que evitar es la violación del dominio protegido de todo individuo, un dominio que debe gozar de certeza en virtud de estas reglas de justicia; d) que las reglas de mera conducta, que son como tales negativas, pueden desarrollarse a través del coherente sometimiento de cualquier regla que una sociedad haya heredado a un test también negativo de aplicabilidad universal, un test que, en última instancia, no es sino el control de coherencia de las acciones que estas reglas permiten si se aplican a las circunstancias del mundo real. En los siguientes párrafos desarrollaremos ulteriormente estos cuatro puntos cruciales.

24. Nota a): las reglas de mera conducta pueden imponer que el individuo tenga en cuenta, en sus decisiones, sólo aquellas consecuencias de sus acciones que puede prever. Y sin embargo los resultados concretos de la catalaxia son, para las distintas personas, esencialmente no predecibles; y puesto que esos resultados no son efecto de un proyecto o de las intenciones de alguien, no tiene sentido describir como justo o injusto la manera en que el mercado distribuye los bienes de este mundo entre las distintas personas. Pero eso es precisamente lo que la llamada justicia «social» o «distributiva» pretende llevar a cabo y aquello en cuyo nombre es progresivamente destruido el orden jurídico liberal. Veremos más adelante que no se ha encontrado, ni puede encontrarse, ningún test a través del cual tales reglas de «justicia social» puedan imponerse y que, por consiguiente, y en contraste con las normas de mera conducta, dichas reglas se afirman a través de la voluntad arbitraria de quienes detentan el poder.

25. Nota b): ninguna acción humana específica está plenamente determinada sin un fin concreto que se pretenda alcanzar. Los hombres libres, a los cuales se les debe permitir emplear sus propios medios y su propio conocimiento para alcanzar sus propios fines, no deben por tanto estar sometidos a reglas que les digan lo que tienen que hacer positivamente, sino sólo a reglas que les digan lo que no deben hacer; fuera del cumplimiento de obligaciones que un individuo ha contraído voluntariamente, las reglas de mera conducta deli-mitan, de este modo, simplemente una serie de acciones permitidas, 239

ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA Y ECONOMÍA pero no determinan las acciones particulares que un hombre debe emprender en un determinado momento. (Existen algunas raras excepciones a esto, como las acciones tendentes a salvar o proteger la vida, a prevenir catástrofes, etc., en las que también las reglas de justicia ordenan en efecto una cierta acción positiva, o al menos, si la ordenan, son aceptadas en general como normas de mera conducta. Sin embargo, discutir aquí la posición que ocupan tales normas en el ordenamiento jurídico nos llevaría demasiado lejos.) Con frecuencia se ha puesto de relieve el carácter generalmente negativo de las reglas de mera conducta, y el hecho de que la injusticia sea lo primero que hay que prohibir; pero raramente se ha considerado también desde el punto de vista de sus consecuencias lógicas.

26. Nota c): la injusticia, prohibida por las reglas de mera conducta, constituye una invasión en el dominio protegido de otros individuos, por lo cual esas normas deben permitirnos conocer la esfera protegida de los demás. Desde tiempos de John Locke, suele describirse este dominio protegido como «propiedad» (que el propio Locke definió como «la vida, la libertad y la posesión de un hombre»). Este término sugiere, sin embargo, una idea demasiado restringida y puramente material del dominio protegido, que incluye, en realidad, no sólo los bienes materiales, sino también algunas exigencias sobre los demás y ciertas expectativas. Pero si el concepto de propiedad se toma (con Locke) en un sentido amplio, es cierto entonces que el derecho, en el sentido de reglas de justicia, y la institución de la propiedad son inseparables.

27. Nota d): es imposible decidir sobre la justicia de una regla de mera conducta cualquiera, a no ser dentro de todo el sistema de tales reglas, muchas de las cuales deben ser a tal fin consideradas como no discutibles: los valores sólo pueden ser «testados» en términos de otros valores. El test de justicia se describe por lo común (desde tiempos de Kant) como el de su «universabilidad», es decir de la posibilidad de querer que las reglas sean aplicadas a todos los casos que corresponden a las condiciones puestas por ellas (el «imperativo categórico»).

Ello comporta que, aplicada a cualquier circunstancia concreta, una norma no debe chocar con ninguna otra norma aceptada. El test es, pues, en última instancia, el de la compatibilidad o ausencia de con-tradicción de todo el sistema de normas, no simplemente en sentido 240

PRINCIPIOS DE UN ORDEN SOCIAL LIBERAL

lógico, sino en el sentido de que el conjunto de acciones que las reglas permiten no debe originar ningún conflicto.

28. Podrá observarse que sólo las reglas independientes de fines («formales») superan el test, porque tales reglas, que originariamente se desarrollaron en pequeños grupos ligados por fines comunes («organizaciones»), se fueron extendiendo progresivamente a grupos cada vez más amplios y finalmente se universalizaron (de tal modo que pudieran aplicarse a las relaciones entre todos los miembros de una Sociedad Abierta, que no tienen ningún fin concreto en común y se limitan a someterse a las mismas reglas abstractas); en tal proceso, esas reglas prescinden de toda referencia a fines particulares.

29. Se puede, pues, decir que el paso de la organización tribal, en la que todo miembro persigue fines comunes, al orden espontáneo de la Sociedad Abierta, en la cual a cada uno se le permite perseguir pacíficamente sus propias finalidades, se inició cuando, por primera vez, un salvaje llevó algunos bienes al confín de su tribu, con la esperanza de que algún miembro de otra tribu los encontrara, dejando, a su vez, otros bienes para asegurar la repetición de la oferta. Desde la primera afirmación de esta práctica, que sirvió a fines recíprocos pero no comunes, se ha ido desarrollando durante milenios un proceso que, al hacer las normas de conducta independientes de los fines particulares de los sujetos que intercambian, ha permitido la difusión de tales reglas a círculos cada vez más amplios de personas indeterminadas y que, al final, podría hacer posible un orden mundial pacífico y universal.

30. El carácter de estas reglas universales de mera conducta, que el liberalismo presupone y desea para hacerse lo más perfecto posible, ha sido oscurecido por la confusión generada por esa otra parte del derecho que trata de la organización del gobierno y le orienta en la administración de los recursos al mismo confiados. Característica de la sociedad liberal es el hecho de que el individuo sólo pueda ser obligado a obedecer las normas del derecho privado y penal; y la progresiva invasión del derecho privado por parte del derecho público, a lo largo de los últimos ochenta o cien años, que indica la progresiva sustitución de las reglas de conducta por las reglas de la organización, es una de las principales vías por las que se ha producido la destrucción del orden liberal. Por esta razón, un estudioso alemán (Franz Böhm) 241

ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA Y ECONOMÍA ha descrito recientemente, con toda la razón, el orden liberal como Privatrechtsgesellschaft (sociedad de derecho privado).

31. La diferencia entre el orden a que tienden las reglas de conducta del derecho privado y penal y el orden al que se encaminan las normas de organización del derecho público aparece con toda claridad si consideramos que las reglas de conducta determinarán un orden de la acción sólo en combinación con el conocimiento y los fines específicos de los individuos que actúan, mientras que las reglas de organización del derecho público determinan directamente la acción concreta, a la luz de fines particulares o, más bien, dan a alguna autoridad el poder para hacer esto. La confusión entre las reglas de conducta y las reglas de organización ha sido fomentada por una errónea identificación entre lo que a menudo se define como «el orden de la ley» con el orden de las acciones, que en un sistema libre no está completamente determinado por el ordenamiento jurídico y sólo presupone ese ordenamiento como una de las condiciones requeridas para su formación.

Pero no todo sistema de normas de conducta que asegura uniformidad de acción (que es el modo en que frecuentemente se interpreta el orden jurídico) puede asegurar un orden en el que las acciones permitidas por las reglas no choquen unas con otras.

32. La progresiva sustitución de las reglas de conducta de derecho privado y penal por una concepción derivada del derecho público es el proceso a través del cual las sociedades liberales existentes se han transformado progresivamente en sociedades totalitarias. Esta tendencia ha sido más explícitamente definida (y mantenida) por el jurista estrella de Adolf Hitler, Carl Schmitt, que patrocinó con plena coherencia la sustitución de la tradición jurídica liberal por una concepción del derecho que considera como fin propio «la formación de un orden concreto» (konkretes Ordnungsdenken).

33. Este desarrollo ha podido producirse históricamente por el hecho de que a las mismas asambleas representativas les han sido confiadas dos funciones distintas, es decir tanto la de formular reglas de conducta individual como la de establecer reglas y mandatos relativos a la organización y la actuación del gobierno. Consecuencia de ello ha sido que el mismo término «ley», que en la más antigua concepción de la rule of law había significado sólo reglas de conducta universalmente aplicables, ha llegado a comprender cualquier regla de or-242

PRINCIPIOS DE UN ORDEN SOCIAL LIBERAL

ganización e incluso cualquier mandato particular aprobado por los órganos legislativos establecidos constitucionalmente. Esta concepción del «gobierno de la ley», que lo único que exige es que un mandato se imponga legítimamente y no que sea una regla de justicia igualmente aplicable a todos (lo que los alemanes llaman simplemente formelle Rechtsstaat), en modo alguno proporciona a la libertad individual protección alguna.

34. Si bien es cierto que ha sido la naturaleza del sistema constitucional prevalente en todas las democracias occidentales la que ha hecho posible ese desarrollo, sin embargo la fuerza guía que lo ha impulsado en una determinada dirección ha sido el creciente reconocimiento de que la aplicación de reglas uniformes e iguales a la conducta de individuos, de hecho muy distintos bajo múltiples aspectos, producía inevitablemente resultados muy diferentes para los distintos individuos; y que para conseguir mediante una acción de gobierno una reducción de estas diferencias no intencionadas pero inevitables en las condiciones materiales de los distintos sujetos, se hacía necesario tra-tarlos no según las mismas reglas sino según reglas diferenciadas. Esto dio origen a una nueva y al mismo tiempo distinta concepción de la justicia, esto es a aquella concepción que suele describirse como justicia «social» o «distributiva», la cual no se limita a emanar reglas de mera conducta, sino que busca resultados específicos para específicas personas y que, por lo tanto, sólo puede realizarse en una organización guiada por un fin y no en un orden espontáneo independiente de cualquier fin.

35. Obviamente, los conceptos de «precio justo», «remuneración justa», «distribución justa de las rentas» son muy antiguos; conviene sin embargo recordar que, a lo largo de los dos mil años en que los filósofos han discutido sobre el significado de estos conceptos, no se ha descubierto ni una sola regla que pueda permitirnos determinar lo que en este sentido es justo en un orden de mercado. En efecto, el grupo de filósofos que se han planteado con mayor insistencia el problema, es decir los estudiosos de la Edad Media tardía y comienzos de la edad moderna, acabaron definiendo el precio justo o el salario justo como aquel precio o aquel salario que se forma en un mercado del que estén ausentes el fraude, la violencia o el privilegio —refiriéndose así de nuevo a las reglas de mera conducta y aceptando cualquier conse-243

ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA Y ECONOMÍA cuencia que sea producida por la correcta conducta de los individuos interesados. Esta conclusión negativa de todas las reflexiones sobre la justicia «social» o «distributiva» ha sido, como veremos, inevitable, porque una remuneración o una distribución justa sólo tiene significado dentro de una organización cuyos miembros actúan, sobre la base de mandatos, al servicio de un sistema común de fines, pero no tiene significado alguno en un sistema de catalaxia u orden espontáneo, que no puede tener semejante sistema común de fines.

36. Una situación tal, como hemos visto, no puede ser justa o injusta en cuanto tal. Sólo en cuanto la misma ha sido o podría ser causada intencionadamente tiene sentido llamar justas o injustas a las acciones de quienes la han creado o que han permitido que surgiera. Pero en la catalaxia, el orden espontáneo de mercado, nadie puede prever lo que obtendrá cada miembro y los resultados que cada uno consigue no están determinados por la intención de nadie; y nadie es responsable de que determinadas personas obtengan determinadas cosas. Podemos, pues, preguntarnos si una elección deliberada a favor del orden de mercado, como método para dirigir las actividades económicas, con la imprevisible y amplia incidencia de la casualidad sobre los beneficios obtenidos, es una decisión justa; pero, una vez que hemos decidido servirnos de la catalaxia, no podemos ciertamente preguntarnos si los resultados particulares que la misma produce respecto a los distintos miembros son justos o injustos.

37. El que el concepto de justicia, sin embargo, se aplique tan común y resueltamente a la distribución de las rentas depende enteramente de una interpretación antropomórfica y errónea de la sociedad, entendida como organización más bien que como orden espontáneo. El término «distribución» es en este sentido totalmente engañoso, al igual que el término «economía», ya que sugiere que algo es resultado de una acción deliberada, siendo así que resulta de las fuerzas que dan origen al orden espontáneo. Nadie, en un orden de mercado, distribuye la renta (como podría hacerse en una organización), y hablar, con referencia al primero, de una distribución justa o injusta carece, por lo tanto, totalmente de sentido. Sería menos engañoso hablar al respecto de una

«dispersión» más bien que de una «distribución» de las rentas.

38. Todo esfuerzo encaminado a asegurar una distribución «justa» tiende, pues, a sustituir un orden espontáneo de mercado por una 244

PRINCIPIOS DE UN ORDEN SOCIAL LIBERAL

organización o, en otras palabras, por un orden totalitario. Ha sido el impulso generado por esta nueva concepción de la justicia el que ha abierto el camino por el que las reglas de organización («derecho público»), indicadas para hacer que la gente persiga determinados resultados, han llegado a reemplazar a las reglas individuales de mera conducta, independientes de fines específicos, y han conseguido gradualmente socavar los fundamentos en que se basa un orden espontáneo.

39. Pero el ideal de servirse de los poderes coactivos de gobierno para conseguir una justicia «positiva» (es decir social o distributiva) conduce necesariamente no sólo a la destrucción de la libertad personal, libertad que algunos podrían no considerar un precio no demasiado alto, sino que además, como lo demuestran los hechos, es un puro espejismo o una ilusión, es decir no puede realizarse en ninguna circunstancia, puesto que presupone un acuerdo sobre la importancia relativa de los diferentes objetivos concretos, que no puede existir en una gran sociedad, cuyos miembros no se conocen entre sí o no conocen los mismos hechos particulares. Se ha pensado a veces que el hecho de que hoy la mayor parte de las personas deseen la justicia social demuestra que este ideal tiene un contenido determinable. Pero, por desgracia, es demasiado fácil perseguir un espejismo, y la consecuencia de ello es que siempre el resultado del esfuerzo será totalmente distinto de lo que se pretendía conseguir.

40. No puede haber ninguna regla que determine lo que cada uno

«deba» tener, a no ser que convirtamos una cierta concepción unitaria de los respectivos «méritos» o «necesidades» de los distintos individuos (para los cuales no existe ninguna medida objetiva) en la base de una asignación centralizada de todos los bienes y servicios —lo cual hace necesario que todo individuo, en lugar de usar su conocimiento para sus fines, se vea obligado a cumplir un deber que le impone otro y se le remunere sobre la base de lo bien que ha cumplido su tarea, según el criterio de otros. Tal es el método de remuneración apropiado para una organización cerrada, como un ejército, pero es un método incompatible con las fuerzas que mantienen un orden espontáneo.

41. Debería admitirse sin dificultad que el orden de mercado no produce una estricta correspondencia entre los méritos subjetivos o las necesidades individuales y las remuneraciones. Este orden funcio-245

ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA Y ECONOMÍA na, en efecto, sobre la base del principio de un juego combinado de habilidad y casualidad, en el que los resultados que cada individuo obtiene pueden depender en parte de circunstancias totalmente ajenas a su control, y en parte de su capacidad o esfuerzo. Cada uno es remunerado según el valor que sus servicios particulares tienen para las distintas personas que los reciben, y este valor no está en relación necesaria alguna con algo que adecuadamente pudiéramos llamar sus méritos y menos aún con sus necesidades.

42. En particular, debemos poner de relieve el hecho de que, propiamente, no tiene sentido hablar, cuando de lo que se trata es del valor de determinados servicios prestados a ciertas personas en particular, servicios que pueden carecer de todo interés para cualquier otro, de un valor «para la sociedad». Un virtuoso violinista presta servicios a personas completamente diferentes de las apasionadas por un futbo-lista, y el fabricante de pipas sirve a personas en conjunto diferentes de aquellas a las que sirve un fabricante de perfumes. Toda la concepción de un valor «para la sociedad» es, en un orden libre, un término antropomórfico tan ilegítimo como su descripción como «una economía», como una entidad que «trata» a las personas justa o injustamente o que «distribuye» entre ellas. Los resultados conseguidos por los distintos individuos a través del proceso de mercado no son el resultado de la voluntad de nadie, ni son previsibles por parte de quienes adop-tan las correspondientes decisiones o que son favorables al mantenimiento de este tipo de orden.

43. De todas las quejas sobre la injusticia de los resultados del orden de mercado, la que parece haber causado mayor efecto sobre la actividad política, y producido una progresiva destrucción de las reglas universales de mera conducta y su sustitución por un derecho

«social» que aspira a la «justicia social», no ha sido la afirmación de la desigualdad de remuneraciones, ni su desproporción respecto a los reconocibles méritos, necesidades, esfuerzos, sacrificios emprendidos, ni cualquier otra cosa sobre la que hayan insistido principalmente los filósofos sociales, sino la exigencia de protección frente a un inmerecido empeoramiento de la posición ya adquirida. Más que por ninguna otra cosa, el orden de mercado ha sido alterado por los intentos de proteger a algunos grupos respecto a la pérdida de sus posiciones originarias; propiamente, cuando se invoca la intervención del gobierno 246

PRINCIPIOS DE UN ORDEN SOCIAL LIBERAL

en nombre de la «justicia social», esto ahora significa, más de lo que pueda creerse, exigir la protección de la posición relativa que ocupa algún grupo. La «justicia social» se ha convertido en poco más que una exigencia de protección a favor de intereses adquiridos y de creación de nuevos privilegios, como cuando en nombre de la justicia social se asegura al agricultor la «paridad» con el trabajador de la industria.

44. Lo importante, y que aquí conviene resaltar, es que las posiciones así protegidas han sido el resultado del mismo tipo de fuerzas que las que ahora reducen la posición relativa de los sujetos en cuestión; es decir, hay que notar que su posición, para la que ahora piden protección, no ha sido más merecida o ganada que la posición inferior que ahora les amenaza, y que el mantenimiento de su actual posición puede, en la nueva situación, asegurárseles sólo negando a los demás las mismas oportunidades de ascenso a que ellos deben su posición inicial. En un orden de mercado, el hecho de que un grupo de personas haya alcanzado una cierta posición no puede justificar la pretensión jurídica de mantenerla, puesto que esa posición no puede defenderse por una regla igualmente aplicable a todos.

45. El fin de la política económica de una sociedad libre nunca puede ser el de asegurar resultados particulares a personas particulares, y su éxito no puede medirse por ningún intento de sumar el valor de tales resultados particulares. Desde este punto de vista, el fin de la llamada

«economía del bienestar» es fundamentalmente falso, no sólo porque no se puede hacer con sentido ninguna suma de las satisfacciones pro-porcionadas a personas diferentes, sino también porque su idea de fondo de una satisfacción máxima de las necesidades (o producto social máximo) sólo es apropiada para una economía en sentido riguro-so, que persigue una sola jerarquía de fines, pero no lo es en el orden espontáneo de la catalaxia, que no tiene ningún fin común concreto.

46. Aunque esté muy extendida la creencia de que la concepción de una política económica óptima (o cualquier juicio sobre la simplicidad o no de una política económica) presupone la idea de la maximización de la renta real agregada (que sólo es posible en términos de valor y que por lo tanto implica una ilegítima comparación entre las utilidades de personas diferentes), la realidad es muy distinta. Una política óptima en una catalaxia puede y debe aspirar a incrementar las oportunidades de cualquier miembro de la sociedad, tomado al azar, de poder conse-247

ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA Y ECONOMÍA guir una renta más alta o, lo que es lo mismo, la oportunidad de que, sea cual fuere su cuota respecto a la renta total, el equivalente real de esta cuota será tan grande como sepamos hacerla.

47. Estaremos tanto más cerca de tal situación si, despreocupados de la dispersión [«distribución»] de las rentas, nos comportamos de tal modo que todo lo que se produce lo sea por personas u organizaciones que pueden hacerlo a un coste inferior (o por lo menos igual) que los que no lo producen y se venda a un precio inferior al que podría ofrecerlo quien de hecho no lo produce. (Lo cual tiene en cuenta las personas y organizaciones para las que los costes de producción de un bien o servicio son inferiores a los que soportan quienes efectivamente proporcionan ese bien o ese servicio y que, por el contrario, producen algo distinto, porque su ventaja comparativa en su rama de producción es aún mayor; en tal caso, los costes totales soportados para producir la primera mercancía deberían incluir la pérdida ligada a lo que no se produce.)

48. Salta a la vista que esta situación óptima no presupone lo que la teoría económica llama «competencia perfecta», sino sólo que no haya obstáculos a la posibilidad de acceder a cualquier actividad y que el mercado tenga la capacidad de difundir las informaciones relativas a las diversas oportunidades. Debería además observarse en particular que este modesto y alcanzable objetivo no se ha realizado aún plenamente, porque en todo tiempo y lugar los gobiernos, por una parte, han limitado el acceso a algunas actividades y, por otra, han permitido que ciertas personas u organizaciones desalentaran a otras para que emprendieran actividades que para estas últimas habrían sido ventajosas.

49. Esta concepción del óptimo significa que el producto de cualquier combinación de bienes y servicios se producirá de hecho con todos los medios que conocemos, porque podemos, a través del mecanismo de mercado, mejor que con cualquier otro medio, movilizar los conocimientos dispersos de los miembros de la sociedad. Pero esto sólo se conseguirá si dejamos que la cuota de la renta total obtenida por cada miembro esté determinada por el mecanismo del mercado y por todos sus «anexos», ya que sólo a través de la determinación de las rentas por parte del mercado es como cada uno es conducido a hacer lo que ese resultado exige.

248

PRINCIPIOS DE UN ORDEN SOCIAL LIBERAL

50. En otras palabras, la posibilidad de que nuestra imprevisible cuota del producto total de la sociedad represente un agregado de bienes y servicios tan grande la debemos al hecho de que millares de otras personas se someten constantemente a los ajustes a que el mercado les obliga; y, por consiguiente, es deber nuestro aceptar el mismo tipo de variaciones de nuestra renta y de nuestra posición, incluso si ello significa un empeoramiento de nuestra condición habitual y, además, se debe a circunstancias que no habríamos podido prever y de las que no somos responsables. La concepción según la cual hemos

«ganado» (en el sentido de merecido moralmente) la renta obtenida en el momento en que hemos tenido más suerte y a la que, por tanto, tenemos derecho mientras nos esforcemos honestamente como antes y mientras no tengamos ninguna advertencia de cambio, es totalmente errónea. Toda persona, sea rica o pobre, debe su renta a un juego mixto de habilidad y de suerte, cuyo resultado global y cuyas cuotas parciales son lo altas que son sólo porque estamos de acuerdo en jugar esa partida. Y, una vez que estamos de acuerdo en jugar la partida y que nos beneficiamos de sus resultados, tenemos la obligación moral de aceptar los resultados, aun cuando no nos sean favorables.

51. No hay duda de que en la sociedad moderna todos, a excepción de los más desafortunados y los que en un tipo de sociedad diferente habrían disfrutado de algún privilegio jurídico, deben a la adopción de este método una renta mayor de la que de otro modo habrían podido disponer. Evidentemente, no hay razón alguna para que una sociedad que, gracias al mercado, es tan rica como moderna no deba asegurar, al margen del mercado, un mínimo de seguridad a todos los que en el mercado caen por debajo de un cierto nivel. Lo que quería-mos subrayar era simplemente que consideraciones de justicia no proporcionan justificación alguna para «corregir» los resultados del mercado y que la justicia, en el sentido de tratamiento sobre la base de las mismas reglas, exige que cada uno tome lo que le da un mercado en el que todos los miembros se comportan correctamente. Hay sólo una justicia del comportamiento individual, pero no una «justicia social»

separada.

52. No podemos tomar aquí en consideración las legítimas tareas de un gobierno en la administración de los recursos que se le confían para la prestación de servicios a los ciudadanos. En relación con estas 249

ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA Y ECONOMÍA funciones, para cuyo cumplimiento se le dota al gobierno de recursos financieros, nos limitaremos a decir que, al ejercerlas, el gobierno debe estar sometido a las mismas reglas que un ciudadano cualquiera, que no debe tener ningún monopolio de un servicio determinado, que debe desempeñar estas funciones de tal modo que no perturbe los esfuerzos de más amplio alcance y espontáneamente ordenados de la sociedad, y que los recursos deben allegarse según una regla que se aplique a todos de manera uniforme. (Esto —tal es mi opinión— debería excluir una completa progresión de la carga fiscal, ya que el uso del impuesto para fines redistributivos sólo puede justificarse sobre la base de argumentos que ya hemos rechazado.) En los restantes párrafos nos ocuparemos sólo de algunas funciones del gobierno para cuyo desarrollo se le dota no sólo de medios financieros, sino también del poder de imponer normas de comportamiento privado.

53. La única parte de estas funciones coactivas del gobierno que podemos ulteriormente considerar en este esquema son las que están encaminadas a la preservación de un orden de mercado que funcione. Estas se refieren principalmente a las condiciones que deben ser garantizadas por el derecho para asegurar el nivel de competencia que exige un eficaz funcionamiento del mercado. Consideraremos breve-mente esta cuestión, primero con referencia a la empresa, y luego con referencia al trabajo.

54. Respecto a la empresa, el primer punto que hay que subrayar es que el gobierno, más bien que combatir los monopolios, debe evitar sostenerlos. Si hoy el orden de mercado engloba sólo una parte de las actividades económicas de los hombres, ello es en parte resultado de deliberadas restricciones de la competencia realizadas por el gobierno. En efecto, si éste se abstuviera coherentemente de crear monopolios y sostenerlos a través de tarifas protectoras y con una legislación del tipo de la ley sobre patentes y de la ley de sociedades anónimas, es dudoso que hubiera tanto monopolio que justificara la exigencia de medidas especiales. Lo que principalmente debe recor-darse en esta ocasión es que, en primer lugar, las posiciones monopolistas son siempre indeseables, pero a menudo inevitables por razones objetivas, que nosotros no queremos o no podemos modificar; y, en segundo lugar, hay que recordar que todos los monopolios controlados por el gobierno tienden a convertirse en monopolios prote-250

PRINCIPIOS DE UN ORDEN SOCIAL LIBERAL

gidos por el gobierno, que siguen en pie aun cuando su justificación ha desaparecido.

55. Las concepciones corrientes de política anti-monopolio yerran en gran parte por la aplicación de ciertas ideas desarrolladas por la teoría de la competencia perfecta, que son irrelevantes en situaciones en que los presupuestos de hecho de la teoría de la competencia perfecta no existen. La teoría de la competencia perfecta muestra que, si en un mercado el número de compradores y vendedores es suficientemente amplio para hacer imposible que alguno de ellos influya de-liberadamente sobre los precios, las cantidades se venderán a los precios que igualen los costes marginales. Esto no significa, sin embargo, que sea posible, o incluso necesariamente auspiciable, crear por doquier un estado de cosas en el que un gran número de personas compre y venda la misma y uniforme mercancía. La idea de que, en situaciones en que no podemos, o no queremos, crear semejante estado de cosas, los productores deberían seguir comportándose como si la competencia perfecta existiera o vender al precio que se determinaría en un régimen de competencia perfecta, carece de significado, ya que no conocemos cuál sería el comportamiento particular exigido o el precio que se formaría, si la competencia perfecta existiera.

56. Donde no se dan las condiciones para la competencia perfecta, es de la mayor importancia saber qué tipo de competencia es aún posible, es decir se trata de las condiciones descritas en los párrafos 46-49. Allí subrayamos que se trata de acercarse a ese estado, siempre que a nadie se le obstaculice por el gobierno u otros a entrar en cualquier actividad u ocupación que desee.

57. Creo que podemos acercarnos a semejante condición cuanto más podamos asegurar que a) todos los acuerdos relativos a la limitación de la actividad económica, sin excepción, resulten (no prohibidos sino simplemente) nulos o inaplicables y que b) a todas las acciones discriminatorias o de otro tipo dirigidas contra un competidor real o poten-cial, con el fin de obligarle a observar ciertas reglas de conducta de mercado, se les haga responsables de múltiples daños. Creo que tan modesta finalidad produciría un derecho mucho más eficaz que las actuales prohibiciones dotadas de sanción, puesto que no sería necesario introducir ninguna excepción a la declaración que establezca la invalidez o la inaplicabilidad de todos los contratos que limitan el 251

ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA Y ECONOMÍA comercio, mientras que, como indica la experiencia, unos intentos más ambiciosos deben ser sometidos a muchas excepciones, por lo que resultan menos eficaces.

58. La aplicación de este mismo principio, según el cual todos los acuerdos para limitar la actividad económica deberían ser no válidos y no aplicables y según el cual todo individuo debería estar protegido contra cualquier intento de imponérselos con la violencia y con actos discriminatorios, es aún más importante con respecto al trabajo. Las prácticas monopolistas que amenazan el funcionamiento del mercado son hoy mucho más graves en el sector del trabajo que en el de la empresa, y la preservación del orden de mercado dependerá, más que de cualquier otra cosa, de la capacidad de poner freno a las prácticas monopolistas en el ámbito laboral.

59. Ello se debe a que los desarrollos en este campo tienden a forzar al gobierno, y ya están forzando a muchos gobiernos, a recurrir a dos tipos de medidas que son completamente destructoras del orden de mercado: es decir, a los intentos dirigidos a determinar autorita-riamente las rentas de los distintos grupos (a través de la llamada «política de rentas») y a los esfuerzos encaminados a vencer la «rigidez de los salarios» mediante una política monetaria inflacionista. Sin embargo, puesto que esta forma de esquivar el problema por medio de una política monetaria sólo temporalmente eficaz, comporta el consiguiente y constante incremento de esas rigideces, semejante política es un mero paliativo, que puede retrasar pero no resolver el problema de fondo.

60. La política financiera y monetaria excede los objetivos de este escrito. Los problemas que a ella se refieren los hemos citado sólo para subrayar que sus fundamentos y, en la situación actual, sus insolubles dilemas no pueden resolverse por cualquier medio monetario, sino sólo por una reestructuración del mercado como instrumento eficaz para determinar los salarios.

61. En conclusión, los principios fundamentales de una sociedad liberal pueden resumirse diciendo que, en semejante sociedad, todas las funciones coactivas de gobierno deben inspirarse en la consideración de la predominante importancia de lo que me gusta llamar los tres grandes valores negativos: paz, justicia y libertad. Su consecución exige que el gobierno, en el ejercicio de sus funciones coactivas, se limite a 252

PRINCIPIOS DE UN ORDEN SOCIAL LIBERAL

la imposición de tales prohibiciones (formuladas como reglas abstractas), de manera que puedan aplicarse de manera uniforme a todos, y que se limite, cuando decide prestar a los ciudadanos otros servicios no coactivos, con los medios materiales y personales que éstos ponen a su disposición, a exigir a todos, bajo las mismas reglas uniformes, la participación en la cobertura de los costes.

253

CAPÍTULO IX

LIBERALISMO*

I

INTRODUCCIÓN

1. Las distintas acepciones del término «liberalismo»

El término «liberalismo» se usa hoy con una variedad de significados que poco tienen en común aparte de designar una apertura hacia ideas nuevas, entre ellas algunas directamente contrarias a las que, en el siglo XIX y principios del XX, se designaba con esta palabra. Aquí nos ocuparemos únicamente de aquella vasta corriente de ideales políticos que en el mencionado periodo constituyó —bajo el nombre de liberalismo— una de las fuerzas intelectuales más influyentes que rigieron el desenvolvimiento de los acontecimientos en Europa occidental y central. Este movimiento, sin embargo, tiene dos orígenes muy diferentes, y las dos tradiciones que de ellos se derivan, aunque combinadas en distinta medida, han coexistido únicamente en relaciones de con-vivencia muy difíciles, por lo que es preciso mantenerlas cuidadosamente separadas para poder entender el desarrollo del movimiento liberal.

La primera tradición, mucho más antigua que el término «liberalismo», hunde sus raíces en la antigüedad clásica, y sólo en la segunda mitad del siglo XVIII y en el siglo siguiente revistió su forma moderna, como conjunto de los principios políticos de los whigs ingleses, dando origen al modelo de instituciones políticas al que, por lo general, se con-

* Escrito em 1973 para la italiana Enciclopedia del Novecento donde el ensayo se pu-blicará en italiano aproximadamente al mismo tiempo que en este volumen [trad. esp.: en F.A. Hayek, Principios de un orden social liberal, Unión Editorial, 2001].

155

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

formó el liberalismo europeo del siglo XIX. En efecto, fue aquella libertad individual, que un «gobierno sometido a la ley» había asegurado a los ciudadanos de Gran Bretaña, la que inspiró el movimiento a favor de la libertad en los países del Continente, en los que el absolutismo había destruido en gran parte las libertades medievales que, por el contrario, se habían conservado ampliamente en Inglaterra. En el Continente, esas instituciones se interpretaron a la luz de una tradición filosófica muy distinta de las concepciones evolucionistas predominantes en Inglaterra, es decir a la luz de una orientación racionalista o constructivista que postulaba una reconstrucción intencionada de la sociedad en su conjunto según principios racionales. Este planteamien-to tenía su origen en la filosofía racionalista elaborada sobre todo por Descartes (pero también por Hobbes en Inglaterra), y alcanzó el punto culminante de su influencia en el siglo XVIII, a través de las obras de los filósofos de la Ilustración francesa. Voltaire y Rousseau fueron las dos figuras más eminentes del movimiento intelectual que culminó en la Revolución francesa y que inspiró el liberalismo continental de tipo constructivista. El núcleo de este movimiento no estaba formado, como en la tradición inglesa, por una doctrina política rigurosamente definida, sino por una actitud mental general, por la reivindicación de la emancipación de todo prejuicio y de toda creencia que no pudiera justificarse racionalmente, así como por la liberación respecto a la autoridad «de curas y reyes». Su mejor formulación sigue siendo probablemente la de Spinoza, según el cual «un hombre libre es aquel que vive sólo según los dictados de la razón».

Estos dos filones intelectuales (que constituyeron los principales elementos de lo que en el siglo XIX se llamaría liberalismo) coincidían en algunos postulados esenciales —como la libertad de pensamiento, de palabra y de prensa— en medida suficiente para justificar una oposición común contra las concepciones conservadoras y autoritarias, y por lo tanto para presentarse como partes de un único movimiento.

La mayoría de sus partidarios profesaba además algún tipo de creencia en la libertad de acción del individuo y en alguna especie de igualdad de todos los hombres. Pero un análisis más detenido pone de relieve cómo la coincidencia era en parte meramente verbal, ya que los términos clave —«libertad» e «igualdad»— se empleaban en acepciones diferentes. En efecto, para la más antigua tradición inglesa, el va-156

LIBERALISMO

lor supremo radicaba en la libertad individual, entendida como protección mediante la ley contra toda forma de coacción arbitraria, mientras que en la tradición continental se destacaba sobre todo la reivindicación del derecho que todo grupo tiene a determinar su propia forma de gobierno. Lo cual no tardó en llevar a asociar —e incluso a identificar— el movimiento liberal continental con el movimiento a favor de la democracia, que afrontaba un problema distinto del que había sido central en la tradición liberal de tipo inglés.

Este manojo de ideas, que sólo a lo largo del siglo XIX se conoció como liberalismo, en su periodo de formación no fue aún designado de este modo. El adjetivo «liberal» fue asumiendo gradualmente su connotación política durante la última parte del siglo XVIII, cuando fue ocasionalmente empleado, por ejemplo, por Adam Smith, en expresiones como «proyecto liberal de igualdad, de libertad y de justicia».

Como denominación de un movimiento político, el término liberalismo hizo su aparición sólo a principios del siglo siguiente, cuando fue empleado en 1812 por el partido español de los liberales y, poco después, cuando fue adoptado como denominación de partido en Francia. En Inglaterra este uso del término liberalismo apareció sólo después de la unificación de whigs y radicales en un único partido, que a partir de los años cuarenta fue conocido como Partido Liberal. Y como los radicales se inspiraban en gran medida en la que hemos designado como tradición continental, también el Partido Liberal inglés, en la época de su máxima influencia, hizo suyas ambas tradiciones arriba mencionadas.

A la luz de todo esto, sería erróneo calificar como «liberal» exclusivamente a una u otra de estas dos diferentes tradiciones. Estas se han designado a veces como de tipo «inglés», «clásico» o «evolucionista», o bien como de tipo «continental» o «constructivista». En la siguiente reseña histórica examinaremos ambos tipos. Sin embargo, como tan sólo del primero se ha derivado una doctrina política definida, la próxima exposición sistemática se centrará sobre el mismo.

Conviene señalar que los Estados Unidos jamás conocieron un movimiento liberal comparable al que se difundió a lo largo del siglo XIX en la mayor parte de los países europeos, donde tuvo que compe-tir con los más jóvenes movimientos nacionalista y socialista. En Europa su influencia llegó al máximo en el decenio entre 1870 y 1880, y 157

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

seguidamente, aunque en lenta decadencia, permaneció hasta 1914

como el elemento determinante del clima político. La razón de la ausencia de semejante movimiento liberal en Estados Unidos hay que buscarla esencialmente en el hecho de que las principales aspiraciones del liberalismo europeo se hallan encarnadas en las instituciones de ese país ya desde su fundación y, en menor medida, en el hecho de que en Estados Unidos la escena política no era favorable al desarrollo de partidos de base ideológica. En efecto, lo que en Europa se suele —o solía— definir como «liberal», en los Estados unidos de hoy se etiqueta, más bien, no sin cierta justificación, como «conservador», mientras que más recientemente el término «liberal» se ha empleado para designar lo que en Europa más bien se habría calificado de socialista. Pero es igualmente cierto que en Europa ninguno de los partidos políticos que suelen calificarse de «liberales» se inspiran hoy en los principios liberales del siglo XIX.

II

PANORAMA HISTÓRICO





2. Las raíces clásicas y medievales


Los principios fundamentales sobre los que los old whigs modelaron su liberalismo evolucionista contaba con una larga historia. Los pensadores que los formularon en el siglo XVIII se sirvieron notablemente de ideas tomadas de la antigüedad clásica y de algunas tradiciones medievales que en Inglaterra la imposición del absolutismo no había borrado.

Los primeros que formularon claramente el ideal de la libertad individual fueron los antiguos griegos, y en particular los atenienses del periodo clásico (siglos V y IV a.C.). La afirmación de algunos autores del siglo XIX, según la cual los antiguos no conocían la libertad individual en sentido moderno, es claramente desmentida por episodios tales como el de aquel general ateniense que, en el momento del peligro supremo (durante una expedición a Sicilia), recuerda a sus soldados que están combatiendo por un país que les permite «la incondicionada facultad de vivir como uno quiere» (Tucídides, La guerra del Peloponeso, 158

LIBERALISMO

VII, 69). La concepción griega de la libertad era la de una libertad en la ley, es decir la de un estado de cosas en el que, como reza el dicho popular, la ley es soberana. Esta concepción se expresó, ya en el primer periodo clásico, en el ideal de la isonomía o igualdad ante la ley, que —

sin este nombre— encontramos claramente formulada en Aristóteles.

Esta ley incluía una protección de la esfera privada del ciudadano respecto al Estado, de tal suerte que incluso bajo los Treinta tiranos un ateniense era, en su propia casa, intocable. En Creta (según refiere Éforo, citado por Estrabón), que consideraba la libertad como el más alto bien del Estado, la Constitución garantizaba «la propiedad específicamente a quienes la adquirieran, mientras que en una condición de esclavitud todo pertenece a los gobernates y no a los gobernados». En Atenas incluso la facultad que la asamblea de ciudadanos tenía de modificar la ley estaba sometida a rigurosas limitaciones, si bien ya apuntaban los primeros rechazos, por parte de la asamblea, a reconocer en la ley vigente un impedimento a la propia libertad de elección.

Estos ideales liberales fueron elaborados ulteriormente, en particular por los filósofos estoicos, que los extendieron más allá de los confines de la ciudad-Estado, con su concepción de una ley natural, que limita-ba los poderes de todo gobierno, y de la igualdad de todos los hombres.

Estos ideales de libertad de los griegos fueron transmitidos a los modernos esencialmente a través de las obras de los autores romanos; entre ellos el más importante fue Cicerón, el personaje que tal vez más que ningún otro inspiró el renacimiento de aquellas ideas a comienzos de la época moderna. Pero entre las fuentes en que principalmente bebieron los autores de los siglos XVI y XVII hay que mencionar también al menos al historiador Tito Livio y al emperador Marco Aurelio.

Roma, además, legó, al menos a la Europa continental, un derecho privado sumamente individualista, basado en una concepción extremadamente rígida de la propiedad privada; un derecho, por añadidu-ra, sobre el que, hasta la codificación de Justiniano, la legislación había influido muy poco, y que por lo tanto se entendía más como una restricción que como un ejercicio de los poderes de la autoridad gubernativa.

Los primeros teóricos de la edad moderna pudieron también beber en una tradición de libertad en la ley que se había conservado a través de la Edad Media, extinguiéndose —en el continente— tan sólo 159

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

a comienzos de la época moderna con el establecimiento de la monarquía absoluta. En palabras de un historiador moderno, R.W. Southern,

«la repugnancia hacia todo lo que era gobernado no por la norma, sino por la arbitrariedad, tenía profundas raíces en la Edad Media, y nunca esta repugnancia fue una fuerza poderosa y concreta como en la segunda parte de esta época. [...] La ley no era el enemigo de la libertad: al contrario, la fisonomía de la libertad era modelada por la asom-brosa multiformidad del derecho que se desarrolló en aquellos siglos.

[...] Humildes y poderosos perseguían la libertad fiando en el multi-plicarse de las normas que regulaban su vida.» Esta concepción tenía un firme fundamento en la creencia en una ley que existía fuera y por encima de los gobiernos: idea que en el continente se concebía como ley natural, y que en Inglaterra se concretaba en la common law, o sea, no como producto de un legislador, sino como resultado de la continua búsqueda de una justicia impersonal. En el continente la elaboración formal de estas ideas fue obra principalmente de la Escolástica, la cual, partiendo de fundamentos aristotélicos, recibió su primera gran sistematización por obra de Tomás de Aquino. A finales del siglo XVI, algunos filósofos jesuitas españoles desarrollaron un sistema político sustancialmente liberal, en particular en lo que respecta al ámbito económico, que anticipaba en gran parte lo que tomaría forma concreta sólo con los filósofos escoceses del siglo XVIII .

Convendría también recordar algunas de las elaboraciones que vieron la luz en los municipios italianos durante el Renacimiento, en particular en Florencia, y en Holanda: un patrimonio del que los pensadores ingleses de los siglo XVII y XVIII pudieron beneficiarse ampliamente.





3. La tradición whig inglesa


Estas ideas sobre el predominio o supremacía de la ley recibieron su elaboración definitiva en las disputas que tuvieron lugar durante la guerra civil inglesa y el periodo de Cromwell; tras la «revolución glo-riosa» de 1688 se convirtieron en los principios guía del partido whig, que dicha revolución llevó al poder. Las formulaciones clásicas fueron las que John Locke expuso en su Second Treatise on Civil Government 160

LIBERALISMO

(1690), quien sin embargo ofrece una interpretación de las instituciones en muchos aspectos bastante más racionalista que la que sería típica de los pensadores del siglo siguiente (una exposición más exhaus-tiva debería considerar también los escritos de A. Sidney y de G. Burnet, entre los primeros expositores de la doctrina whig). En este periodo surgió también aquella estrecha conexión entre movimiento liberal inglés y clases comerciales e industriales (predominantemente no con-formistas y calvinistas) que ha sido una de las características del liberalismo inglés hasta época reciente. Si esto significa simplemente que las clases que desarrollaron el espíritu empresarial comercial eran también las más receptivas al llamamiento del protestantismo calvinista, o si por el contrario fueron estas convicciones religiosas las que las orientaron, más o menos directamente, hacia los principios políticos liberales, es una cuestión muy debatida que aquí no podemos analizar a fondo. Sin embargo, es absolutamente cierto que la lucha entre las sectas religiosas, al principio rígidamente intolerantes, acabó produ-ciendo principios de tolerancia, y que el movimiento liberal inglés permaneció estrechamente ligado al protestantismo calvinista.

A lo largo del siglo XVIII la doctrina whig de un gobierno limitado por normas legislativas de valor universal, así como por estrictas restricciones de los poderes del ejecutivo, se convirtió en la doctrina típica del liberalismo inglés. Se dio a conocer a todo el mundo sobre todo gracias al Esprit des lois de Montesquieu (1748) y a los escritos de otros autores franceses, en particular Voltaire. En Inglaterra los fundamentos teóricos de la doctrina fueron ulteriormente elaborados por los moralistas escoceses, especialmente David Hume y Adam Smith, así como por algunos autores ingleses contemporáneos o poco posteriores. Hume no sólo fundó la teoría liberal del derecho con su obra filosófica, sino que con su History of England (1754-1762) ofreció una interpretación de la historia inglesa como afirmación gradual de la rule of law, defendiendo de este modo la concepción liberal mucho más allá de las islas británicas. La decisiva contribución de Adam Smith fue la idea de un orden que se autogenera y se construye espontáneamente si los individuos se someten al freno de leyes apropiadas. Su Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations (1776) marcó, en mayor medida tal vez que cualquier otra obra, el comienzo del pensamiento liberal moderno. Dicha obra hizo com-161

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

prender que esas mismas restricciones a los poderes del gobierno, ori-ginadas exclusivamente en la desconfianza hacia toda autoridad arbitraria, se habían convertido en la causa principal de la prosperidad económica británica.

Pero el desarrollo de un movimiento liberal británico quedó pronto interrumpido por la reacción contra la Revolución francesa y por el recelo hacia sus admiradores ingleses, que fueron los primeros en importar en las islas británicas las ideas del liberalismo continental o constructivista. El fin de esta primera fase del movimiento liberal inglés lo marca la obra de Edmund Burke, el cual, después de exponer brillantemente, en apoyo a los colonos americanos, la doctrina whig, atacó violentamente las ideas de la Revolución francesa.

Sólo tras la finalización de las guerras napoleónicas pudo reanu-dar su camino el movimiento basado en la doctrina de los old whigs y de Adam Smith. La elaboración teórica ulterior fue obra sobre todo de un grupo de discípulos de los moralistas escoceses, reunido en torno a la Edinburgh Review y formado prevalentemente por economistas seguidores de Smith. El historiador T.B. Macaulay repropuso de nuevo la pura doctrina whig en una forma que influyó ampliamente en el pensamiento continental, realizando así para el siglo XIX la labor histórica que Hume había realizado para el siglo anterior.

Sin embargo, este desarrollo fue ya acompañado por la rápida afirmación de un movimiento radical liderado por los «filósofos radicales» benthamitas, inspirados más en la tradición continental que en la tradición británica. Finalmente, de la fusión de estas tradiciones nació en los años Treinta el partido político que, a partir de 1842, tomó el nombre de Partido Liberal y que durante el resto del siglo constituiría la fuerza política más representativa de todo el movimiento liberal europeo.

Desde hacía ya tiempo, sin embargo, América venía aportando una contribución decisiva. La formulación explícita por parte de los ex-colonos ingleses de lo que consideraban el núcleo esencial de la tradición británica de libertad, en una constitución escrita, tendiente a limitar los poderes del gobierno, y en particular la afirmación de las libertades fundamentales en una Carta de derechos, ofrecieron un modelo de instituciones políticas que influyó profundamente sobre el desarrollo del liberalismo europeo. Si bien en Estados Unidos no flo-162

LIBERALISMO

reció jamás un auténtico movimiento liberal (debido a que dicha nación era consciente de poseer ya las salvaguardias necesarias de la libertad en sus propias instituciones políticas), se convirtieron para los europeos en la tierra de promisión de la libertad y el modelo de sus aspiraciones políticas, como lo habían sido las instituciones inglesas durante el siglo XVIII .

4. Desarrollo del liberalismo continental Durante el periodo revolucionario y napoleónico, las ideas radicales de los filósofos de la Ilustración francesa dominaron ampliamente sobre la opinión progresista de Francia y países adyacentes del continente, sobre todo en la forma en que habían sido aplicadas a los problemas políticos por Turgot, Condorcet y el abate Sieyès.

En todo caso, sólo después de la Restauración puede hablarse de un auténtico movimiento liberal. En Francia alcanzó su apogeo bajo la monarquía de julio (1830-1848), quedando luego confinado a una restringida elite. Estaba compuesto por muchas y distintas corrientes de pensamiento. Benjamín Constant realizó un importante intento de sistematizar lo que él consideraba que era la tradición británica y de adaptarla a las condiciones de la Europa continental, intento que sería ulteriormente desarrollado, en las décadas cuarta y quinta del siglo, por el grupo de los «doctrinarios», capitaneados por F.P.G. Guizot.

Su programa, conocido como «garantismo», era esencialmente una doctrina de las limitaciones constitucionales de los poderes del gobierno. Para esta doctrina constitucionalista, que representó el principal elemento del movimiento liberal continental en la primera mitad del siglo XIX, representó un importante papel de modelo la Constitución de 1831 del nuevo Estado belga. A esta tradición, derivada ampliamente de Gran Bretaña, perteneció también Alexis de Tocqueville, probablemente el más importante de los pensadores liberales franceses.

Sin embargo, el liberalismo continental presentó ya desde el principio una característica que le distinguía netamente del británico: su marcada actitud anticlerical, antirreligiosa y generalmente antitra-dicionalista. En efecto, el conflicto permanente con la Iglesia de Roma se convirtió —no sólo en Francia, sino también en los demás países de 163

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

confesión católica romana— en algo tan característico del liberalismo, que muchos lo consideraban su rasgo fundamental, sobre todo desde que, en la segunda mitad del siglo, la Iglesia desencadenó la lucha contra toda forma de «modernismo» y, por tanto, también contra la mayor parte de las reivindicaciones de reformas liberales.

A lo largo de la primera mitad del siglo, hasta las revoluciones de 1848, el movimiento liberal, tanto en Francia como en la mayor parte de los países de Europa occidental y central, adoptó una posición de estrecha alianza con el movimiento democrático, en mayor medida de lo sucedido en Inglaterra, de tal modo que en la segunda mitad del siglo XIX, este último y el nuevo movimiento socialista lo suplantarían en gran medida. Si exceptuamos un breve periodo en torno a la mitad del siglo, cuando el movimiento a favor del libre cambio consiguió reunir a los grupos liberales, el liberalismo no volvió ya más a desempeñar un papel importante en la vida política francesa. Y, después de 1848, los pensadores franceses no aportaron a su doctrina ninguna contribución reseñable.

Un papel algo más importante y un muy distinto desarrollo tuvo, durante los tres primeros cuartos del siglo XIX, el movimiento liberal en Alemania. Aunque muy influido por las ideas tomadas de Inglaterra y de Francia, se caracterizó sobre todo por la reelaboración que de estas ideas hicieron los tres primeros y mayores pensadores liberales alemanes: el filósofo Immanuel Kant, el pensador y estadista Wilhelm von Humboldt y el poeta Friedrich Schiller. Kant elaboró una teoría, cuyas líneas fundamentales eran muy semejantes a las de la teoría humeana, basada en el concepto de la ley como protectora de la libertad individual y en el de la rule of law (o Rechtsstaat, según el término usado en Alemania). Humboldt delineó en un trabajo juvenil — Über die Grenzen der Wirksamkeit des Staates (1792)— el cuadro de un Estado rigurosamente confinado al mantenimiento de la ley y del orden (de esta obra se publicó en 1792 sólo una pequeña parte; cuando, por fin, se publicó en 1854 íntegramente y traducida al inglés, ejerció una amplia influencia no sólo en Alemania sino también en pensadores muy distintos entre sí como John Stuart Mill en Inglaterra y Édouard Laboulaye en Francia). Finalmente, el poeta Schiller hizo probablemente más que ningún otro por familiarizar al gran público culto alemán con el ideal de la libertad personal.

164

LIBERALISMO

Algunas anticipaciones de política liberal tuvieron lugar en Prusia en el periodo de las reformas promovidas por el barón von Stein, al que siguió, tras el final de las guerras napoleónicas, un nuevo periodo de reacción. Sólo en los años treinta comenzó a desarrollarse un vasto movimiento liberal, si bien ligado estrechamente desde sus comienzos al movimiento nacionalista, que aspiraba a la unificación del país (y lo mismo ocurrió en Italia). En términos generales, el liberalismo alemán fue sobre todo un movimiento constitucionalista, que en la Alemania septentrional se inspiró especialmente en el ejemplo inglés, mientras que en el sur del país sufrió la influencia francesa.

Esta diferencia se expresó sobre todo en una distinta actitud ante el problema de la limitación de los poderes discrecionales del gobierno: mientras que en el norte se afirmó una concepción muy rigurosa de la rule of law (o Rechtsstaat), en el sur prevaleció la interpretación francesa del principio de separación de poderes, que exaltaba la independencia del ejecutivo respecto a los tribunales ordinarios. Sin embargo, en el sur, especialmente en Baden y en Württemberg, se formó en torno al Staatslexikon de K.W. von Rotteck y K.T. Welcker un grupo muy activo de teóricos liberales, que fue el centro principal del pensamiento liberal en el periodo anterior a la revolución de 1848.

Al fracaso de esta revolución siguió un nuevo periodo de reacción.

Pero fue un periodo breve: en los años sesenta y setenta también Alemania pareció dirigirse hacia la rápida edificación de un sistema liberal. Fue durante aquellos años cuando se ultimaron las reformas constitucionales y jurídicas encaminadas específicamente a comple-tar la construcción del Rechtsstaat. Y mediados de la década 1870-1880

debe probablemente considerarse como el momento en que el movimiento liberal alcanzó en Europa su máxima influencia y su mayor expansión hacia los países orientales. Con la vuelta de Alemania al proteccionismo (1878) y con la nueva política social inau-gurada por Bismarck en el mismo periodo, comenzó la parábola des-cendente del movimiento. El partido liberal, que durante poco más de doce años había conocido un gran florecimiento, declinó rápida-mente.

Tanto en Alemania como en Italia el declive del movimiento liberal comenzó cuando se rompieron las relaciones que lo habían ligado al movimiento a favor de la unificación nacional, cuando la ya alcan-165

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

zada unidad de ambos países concentró la atención sobre el problema de la consolidación de la organización estatal, y cuando, finalmente, el nacimiento del movimiento obrero privó al liberalismo de la función de partido que con anterioridad había apoyado a la parte políticamente activa de las clases trabajadoras.





5. El liberalismo clásico inglés


Durante la mayor parte del siglo XIX, Inglaterra fue el país europeo que más pareció aproximarse a la realización de los principios liberales, aquel en el que la mayor parte de tales principios fue aceptada no sólo por un poderoso partido liberal, sino por la mayoría de la población, y donde incluso los conservadores fueron a menudo instrumento de la realización de reformas liberales. Los grandes acontecimientos en virtud de los cuales Inglaterra pudo aparecer a los ojos del resto de Europa como la ejemplar encarnación del régimen liberal fueron la emancipación de los católicos (1829), la Reform Act (1832) y la abolición de las corn laws (por obra del conservador Robert Peel en 1846).

Puesto que con ello quedaban satisfechas las principales demandas del liberalismo en materia de política interior, las controversias prosiguie-ron sobre el tema del libre cambio. El movimiento iniciado por la Merchants’ Petition en 1820, e impulsado entre 1836 y 1846 por la Anticorn-Law League, se desarrolló en particular por obra de un grupo de radicales que, bajo la dirección de Richard Cobden y John Bright, sostenían una versión del laissez-faire mucho más drástica de lo que exigían los principios liberales de Adam Smith y sus seguidores los economistas clásicos. La postura librecambista se combinaba en ellos con una vigorosa actitud antiimperialista, antiintervencionista y antimilitarista y con una resuelta oposición a toda ampliación de los poderes gubernamentales y del gasto público, que consideraban se debía principalmente a opciones reprobables de política colonial.

Su hostilidad se dirigía esencialmente contra la expansión de los poderes del gobierno central, al tiempo que se esperaba el máximo de mejoras de los esfuerzos autónomos de las autoridades locales y de las organizaciones voluntarias. El lema de los liberales de este periodo era «paz, reducción del gasto y reforma». Y por «reforma» se en-166

LIBERALISMO

tendía sobre todo la abolición de los viejos abusos y privilegios más bien que la ampliación de la democracia, hacia la que, en cambio, se orientaría el movimiento con mayor resolución en 1867, es decir en la época de la segunda Reform Act. El movimiento alcanzó su apogeo en 1860 con el tratado estipulado por Cobden con Francia; tratado comercial que sancionó la introducción del libre cambio en Inglaterra y produjo la general expectativa de una próxima aplicación universal del mismo. En este periodo se afirmó en Inglaterra, como personalidad guía del movimiento liberal, W.E. Gladstone, quien, primero como ministro de Hacienda y luego como Primer Ministro, fue considerado por muchos como la viva encarnación de los principios liberales, sobre todo (tras la muerte de H.J.T. Palmerston en 1865) en el campo de la política exterior, en el que tuvo como principal colaborador a John Bright. Con Gladstone tomó también nueva vida la vieja conexión del liberalismo británico con la esfera moral y religiosa.

A nivel intelectual, durante la segunda mitad del siglo XIX, los principios básicos del liberalismo fueron objeto de intensas discusiones.

El filósofo Herbert Spencer pilotó una versión radicalizada del individualismo antiestatal, análoga a la que había sido la postura de Humboldt. John Stuart Mill, en cambio, en su célebre libro On Liberty (1859), dirigió su crítica principalmente contra la intolerancia ideológica más bien que contra el ejercicio del poder estatal. Además, con su posición a favor de una justicia distributiva y con su actitud en conjunto favorable a las aspiraciones socialistas, que manifestó en otras obras suyas, preparó el paso gradual de una gran parte de los intelectuales liberales a posiciones de socialismo moderado. Esta tendencia fue considerablemente reforzada por la influencia del filósofo T.H.

Green, el cual subrayó las funciones positivas del Estado contra la concepción prevalentemente negativa de la libertad, propia de los viejos liberales.

Pero aunque en el último cuarto del siglo las doctrinas liberales empezaron a ser ampliamente criticadas dentro del propio campo liberal, y aunque el partido liberal se encaminara a perder una parte de sus defensores a favor del nuevo movimiento obrero, en Inglaterra el predominio de las ideas liberales duró hasta bien entrado el nuevo siglo, logrando desbaratar una nueva oleada de reivindicaciones proteccionistas, aunque no consiguió evitar una progresiva infiltración en 167

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

su interior de elementos intervencionistas e imperialistas. El gobierno de H. Campbell-Bannerman (1905-1908) tal vez deba ser considerado como el último gobierno liberal de viejo cuño, al tiempo que ya bajo su sucesor H.H. Asquith se pusieron en marcha nuevos experi-mentos de política social, cuya compatibilidad con los antiguos principios liberales es más bien dudosa. Pero, en conjunto, podemos afirmar que la época liberal de la política británica duró hasta el estallido de la Primera Guerra Mundial y que el predominio de los ideales liberales sólo finalizó en Inglaterra como consecuencia de los efectos de esta guerra.





6. El declive del liberalismo


Si bien, después de la Primera Guerra Mundial, algunos de los estadistas de la generación más vieja (así como otras eminentes personalidades de la vida social) tuvieron una orientación esencialmente liberal, y en un primer momento se intentó restaurar las instituciones políticas y económicas del periodo prebélico, la influencia del liberalismo fue declinando constantemente, hasta la Segunda Guerra Mundial, debido a numerosos factores. Entre éstos el más importante fue el hecho de que, a los ojos de gran parte del mundo intelectual, el socialismo había sustituido al liberalismo en su función de movimiento progresista. Ahora el debate político se ventilaba sobre todo entre socialistas y conservadores, defensores ambos, aunque por fines distintos, de una ampliación del ámbito de intervención estatal. Las dificultades económicas, el paro y la inestabilidad monetaria parecían exigir controles gubernamentales en medida muy superior a la del pasado y condujeron a un renacimiento del proteccionismo y de otras formas de política nacionalista. Consecuencia de ello fue un rápido crecimiento de los aparatos burocráticos administrativos y la concesión a la autoridad estatal de poderes discrecionales de gran alcance. Estas tendencias, que ya eran fuertes durante el primer decenio posbélico, se acrecentaron aún más durante la gran depresión que siguió a la crisis americana de 1929. El definitivo abandono del patrón oro y el retorno de Inglaterra a una política proteccionista (1931) parecieron marcar el ocaso definitivo de una economía mundial liberal. La instauración de 168

LIBERALISMO

regímenes dictatoriales o autoritarios en gran parte de Europa no sólo originó la desaparición de los escuálidos grupos liberales que habían sobrevivido en los países afectados, sino que, ante la amenaza de guerra, acentuó en la Europa occidental la tendencia a reforzar los poderes del Estado en materia económica y a practicar una política autárquica.

Después de la Segunda Guerra Mundial tuvo lugar una vez más un renacimiento temporal de las ideas liberales, debido en parte al reconocimiento del carácter opresivo de todo régimen totalitario, y en parte a la convicción de que la responsabilidad de la depresión económica se debía en gran medida a los obstáculos que en el periodo de entre guerras se habían puesto a los intercambios internacionales. El principal resultado de aquellos años fue el General Agreement on Tariffs and Trade (GATT) de 1948; pero en la misma dirección se movían también los diversos intentos de crear unidades económicas más amplias (como el Mercado Común y la EFTA). El más notable de los acontecimientos que parecían prometer una vuelta a los principios económicos liberales fue la extraordinaria recuperación económica de la de-rrotada Alemania, que, por iniciativa de Ludwig Erhard, se había comprometido abiertamente en la que por entonces se denominó «economía social de mercado»: la prosperidad alcanzada permitió muy pronto a Alemania aventajar a las naciones que habían ganado la guerra. Estos acontecimientos inauguraron un periodo de prosperidad sin precedentes, que durante algún tiempo hicieron que se considerara probable que, en la Europa occidental y central, podía instaurarse de nuevo, y de manera duradera, un régimen económico sustancialmente liberal. También a nivel intelectual aquellos años presenciaron nuevos intentos de una reafirmación y una mejor articulación de los principios de la política liberal.

Pero los intentos de prolongar la prosperidad y asegurar el pleno empleo mediante la expansión de la base monetaria y el crédito acabaron por crear una situación inflacionista a escala mundial, tan estrechamente ligada a los niveles de ocupación que no era ya posible detener la inflación sin producir un paro masivo. Pero una economía de mercado no puede funcionar a la larga en condiciones de inflación galopante, ya que los gobiernos no tardarán en verse obligados a combatir los efectos de la inflación mediante el control de precios y sala-169

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

rios. La inflación ha llevado siempre y en todas partes a una economía dirigida desde el centro. Y es demasiado fácil prever que la práctica de una política inflacionista no puede menos de significar el ocaso definitivo de la economía de mercado y la transición a un sistema económico y político totalitario centralmente dirigido.

Actualmente los defensores de la postura liberal clásica constituyen de nuevo una formación muy reducida, integrada sobre todo por economistas. Y se empieza también en Europa a aplicar el apelativo de liberal (como durante algún tiempo sucedió en Estados Unidos) a aspiraciones de carácter esencialmente socialista, ya que, como dice J.A. Schumpeter, «como supremo, aunque no intencionado homena-je, los enemigos del sistema de empresa privada han considerado conveniente apropiarse de su etiqueta».

III

SISTEMÁTICA

7. La concepción liberal de la libertad Puesto que sólo el liberalismo de tipo «inglés» o evolucionista ha elaborado un programa político definido con precisión, un intento de exposición sistemática de los principios del liberalismo deberá centrar-se sobre el mismo. Mencionaremos, sin embargo, por vía de contraste, las concepciones propias de la versión «continental» o constructivista. Lo cual comporta también el rechazo de la distinción —que a menudo se hace en la Europa continental, pero que no puede aplicarse al tipo inglés— entre liberalismo político y liberalismo económico (elaborada en particular por Benedetto Croce como distinción entre

«liberalismo» y «liberismo»). Para la tradición inglesa, ambos liberalismos son inseparables. En efecto, el principio fundamental por el que la intervención coactiva de la autoridad estatal debe limitarse a garantizar el cumplimiento de las normas generales de comportamiento priva al gobierno del poder de dirigir y controlar las actividades económicas de los individuos. Si así no fuera, la atribución de tales facultades daría al gobierno un poder sustancialmente arbitrario y discrecional que se resolvería en una limitación de aquellas libertades 170

LIBERALISMO

de elección de los objetivos individuales que todos los liberales quie-ren garantizar. La libertad en la ley implica la libertad económica, mientras que el control económico posibilita —en cuanto control de los medios necesarios para la realización de todos los fines— la restricción de todas las libertades.

Desde este punto de vista, la aparente coincidencia de las diversas corrientes liberales sobre la reivindicación de la libertad individual —

y sobre el respeto a la personalidad que implica— oculta una importante divergencia. En la época de oro del liberalismo este concepto de la libertad tenía un significado bien preciso: indicaba ante todo que la persona libre no está sometida a ninguna coacción arbitraria. Pero, para el hombre que vive en sociedad la protección contra esa coacción exige la imposición de una obligación, extendida a todos los individuos, que les priva de la facultad de coaccionar a los demás. La libertad para todos sólo puede realizarse si, como afirma la famosa formulación de Kant, la libertad de cada uno no va más allá de lo que es compatible con la igual libertad de los demás. La concepción liberal es, pues, necesariamente la de una libertad en la ley, una ley que limita la libertad de cada uno con el fin de garantizar la misma libertad para todos. La misma no coincide con la que a veces se ha descrito como la «libertad natural» de un individuo aislado, sino que es más bien la libertad posible en sociedad, y por lo tanto limitada por las normas indispensables para garantizar la libertad de los demás. En este aspecto el liberalismo se distingue netamente del anarquismo y reconoce que, para que todos sean iguales en la mayor medida posible, la coacción no puede eliminarse completamente, sino sólo reducirse al mínimo indispensable para impedir que cualquiera —individuo o grupo— ejerza una coacción arbitraria en perjuicio de otros. Es una libertad dentro de una esfera limitada de normas conocidas que pone al individuo a cubierto de toda coacción, siempre que cabalmente se mantenga dentro de tales límites. Además, esta libertad sólo puede asegurarse a quien sea capaz de observar las normas destinadas a garantizarla. Sólo el individuo adulto y mentalmente sano, plenamente responsable de sus acciones, es considerado titular de esta libertad. Para los menores de edad y las personas que no tienen la plena posesión de sus facultades mentales se contemplan fórmulas de tutela en diversos grados. Y

la violación de las normas destinadas a asegurar la misma libertad para 171

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

todos puede conllevar la pérdida de aquellas garantías que disfrutan quienes respetan esas normas.

Esta libertad, reconocida a todos los que se consideran responsables de sus propias acciones, les hace al mismo tiempo responsables de su destino: al tiempo que la protección ofrecida por la ley consiste en permitir a cada uno perseguir sus propios objetivos, esto no implica sin embargo que el gobierno tenga que garantizar al individuo particular un determinado resultado de sus esfuerzos. Hacer que el individuo sea capaz de hacer uso de sus propios conocimientos y de su capacidad para perseguir los objetivos elegidos con autonomía se consideraba, por un lado, como la mayor ventaja que el gobierno puede garantizar a todos y, por otro, como el mejor modo para inducir a estos individuos a aportar la mayor contribución al bienestar de los demás. Realizar el mayor esfuerzo de que un individuo es capaz en su situación particular y según sus particulares capacidades (que ninguna autoridad es capaz de determinar) se consideraba la principal ventaja que la libertad de cada uno puede aportar a todos los demás.

La concepción liberal de la libertad se ha definido a menudo, y con razón, como puramente negativa. Como la paz y la justicia, hace referencia a la ausencia de un mal, es decir a una condición que ofrece posibilidades sin ofrecer por ello ventajas definidas. Se pensaba, sin embargo, que, siguiendo este camino, serían mayores las probabilidades de disponer de los medios necesarios para conseguir los distintos fines privados. La libertad que el liberalismo reivindica exige, pues, la eliminación de todos los obstáculos de naturaleza social que encuentren los esfuerzos individuales, pero no la concesión de ventajas concretas por parte de la autoridad estatal. Si bien no se opone a esta función colectiva cuando ello se juzgue necesario o se estime como el modo más eficaz para garantizar ciertos servicios, la convierte en todo caso en una cuestión de mera oportunidad, cuyos límites, por consiguiente, están marcados por el principio fundamental de la igual libertad de todos bajo la ley. El declive de la doctrina liberal, iniciado después de 1870, se halla estrechamente ligado a una rein-terpretación de la libertad como disponibilidad (obtenida a través de la acción del Estado) de los medios necesarios para alcanzar una amplia gama de fines.

172

LIBERALISMO





8. La concepción liberal del derecho


El significado de la concepción liberal de la libertad como libertad en la ley (o ausencia de toda coacción arbitraria) depende del valor que en este contexto se atribuya a los conceptos de «derecho» y «arbitrariedad». A las diferencias en el uso de estos términos se debe en parte la existencia, dentro de la tradición liberal, de un conflicto entre quienes (por ejemplo Locke) piensan que la libertad sólo puede existir en la ley («pues ¿quién podría ser libre si dependiera del capricho de otros hombres?») y los numerosos liberales continentales, y con ellos también Jeremy Bentham, que entienden, según las palabras de este último, que «toda ley es un mal, ya que toda ley es una violación de la libertad». Es claro que la ley puede emplearse para destruir la libertad, pero no todo lo que produce la actividad legislativa se configura como ley en el sentido en que la entendían Locke, Hume, Smith o Kant o, también, más tarde, los whigs ingleses que veían en la ley la salvaguardia de la libertad. Lo que ellos entendían por ley cuando habla-ban de la ley como salvaguardia indispensable de la libertad, no era otra cosa que aquel conjunto de normas de mera conducta que constituyen el derecho privado y el derecho penal, y no cualquier prescripción emanada de la autoridad legislativa. Para cualificarse como ley, en el sentido empleado por la tradición liberal inglesa para definir las condiciones de la libertad, las normas impuestas por el gobierno tienen que poseer determinados atributos, intrínsecos al derecho de la common law inglesa, pero que no se hallan necesariamente presentes en todo lo que produce la legislación positiva. Es decir, tienen que ser normas generales de conducta individual, aplicables a todos con el mismo título, en un número indefinido de circunstancias futuras, y ser capaces de circunscribir la esfera protegida de la acción individual, asumiendo así esencialmente el carácter de prohibiciones más bien que el de prescripciones específicas. Son, finalmente, inseparables de la institución de la propiedad individual. En los límites definidos por estas normas de mera conducta, se suponía que el individuo es libre de emplear sus conocimientos y capacidad para perseguir los propios objetivos, siguiendo el camino que considera más apropiado.

Los poderes coercitivos del gobierno quedaban limitados a la imposición de tales normas de mera conducta. Todo esto no excluía que 173

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

el gobierno (a excepción de un ala extrema de la tradición liberal) tuviera la posibilidad de proporcionar a los ciudadanos algunos servicios. Significaba tan sólo que el gobierno, sea cual fuere el servicio que tiene que prestar, sólo puede emplear para tales fines los recursos de que dispone, sin constricción alguna para el ciudadano privado. En otros términos, el gobierno no puede utilizar la persona y la propiedad del ciudadano para alcanzar sus propios objetivos. En este sentido el acto de una asamblea legislativa plenamente legal puede ser tan arbitrario como el de un autócrata; en realidad, cualquier prescripción

—o prohibición— dirigida a personas o grupos particulares, y no derivada de una norma aplicable universalmente, debería considerarse como arbitraria. Así, pues, lo que hace que un acto coactivo sea arbitrario, en el sentido en que el término se emplea en la vieja tradición liberal, es el hecho de que el mismo sirva a un fin particular del gobierno, es decir que responda a un determinado acto arbitrario y no a una norma universal necesaria para mantener aquel orden global, que se genera a sí mismo, de las acciones, al cual se ordenan todas las demás normas de mera conducta.

9. El derecho y el orden espontáneo de las acciones La importancia que la teoría liberal atribuye a las normas de mera conducta se basa en la idea de que éstas son una condición esencial para mantener un orden, espontáneo y que se genera a sí mismo, de las acciones de los distintos individuos y grupos, cada uno de los cuales persigue sus propios fines basándose en sus propios conocimientos. Conviene subrayar que en el siglo XVIII los grandes fundadores de la teoría liberal —David Hume y Adam Smith— no postulaban una armonía natural de los intereses, sino que más bien sostenían que los intereses divergentes de los distintos individuos pueden conciliarse a través de la observancia de normas de conducta apropiadas: o bien, según las palabras de su contemporáneo J. Tucker, que «el motor universal de la naturaleza humana —el amor a sí mismo— puede dirigirse de tal modo [...] que promueva, mediante los mismos esfuerzos que realiza en su propio interés, también el interés público». Estos filósofos del siglo XVIII , en efecto, eran tanto filósofos del derecho como es-174

LIBERALISMO

tudiosos del orden económico, y en ellos la concepción del derecho y la teoría del mecanismo del mercado se hallaban estrechamente conexas. Comprendían que sólo el reconocimiento de ciertos principios jurídicos —en primer lugar la institución de la propiedad privada y la obligación de observar los compromisos contractuales— puede garantizar una adaptación recíproca de las acciones de los distintos individuos, de tal modo que cada uno pueda tener una probabilidad fundada de realizar los particulares objetivos previamente fijados.

Como la teoría económica habría de poner de manifiesto con mayor claridad, era precisamente esta adaptación recíproca de los planes individuales la que ponía a los hombres en condiciones de hacerse recí-procamente útiles aun empleando cada uno sus peculiares conocimientos y capacidades al servicio de los propios fines personales.

La función, pues, de las normas de conducta consiste no ya en organizar los esfuerzos individuales para alcanzar objetivos específicos y concordados, sino sólo en asegurar un orden global de las acciones en cuyo ámbito cada uno pueda obtener la mayor ventaja, en la persecución de sus propios fines personales, de los esfuerzos de los demás.

Las reglas capaces de producir este orden espontáneo se consideraban el producto de una larga experiencia pasada. Y a pesar de juzgar-las susceptibles de perfeccionamiento, se pensaba que semejante progreso debía proceder lentamente, paso a paso, según las indicaciones sugeridas por las nuevas experiencias.

La gran ventaja de un orden que se autogenera se percibía no sólo en el hecho de que ese orden deja a los individuos libres de perseguir sus propios fines, ya sean egoístas o altruistas, sino también en el hecho de que permite utilizar experiencias surgidas de diversas y particulares circunstancias, fragmentadas y dispersas en el espacio y en el tiempo, que pueden existir únicamente como experiencias de los diferentes individuos y que en modo alguno pueden ser unificadas por una autoridad rectora cualquiera. Y es esta utilización de tantas experiencias particulares, superior a la que sería posible bajo cualquier forma de dirección centralizada de la actividad económica, la que permitirá una producción social global muy elevada.

Abandonar la formación de semejante orden a las fuerzas espontáneas del mercado —aunque operen en el marco de normas jurídicas apropiadas—, si bien garantiza un orden más comprehensivo y una 175

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

adaptación más completa a las diversas circunstancias concretas, implica también que los contenidos particulares de este orden no estén sujetos a un control predeterminado, sino que en gran medida se confíen a la casualidad. El conjunto de las normas jurídicas y de las distintas instituciones particulares que sirven a la formación del mercado y de su mecanismo puede determinar sólo la fisonomía general o abstracta de éste, pero no sus efectos específicos sobre los distintos individuos o grupos. Aunque su justificación se base en la idea de que incrementa las posibilidades de todos, de tal modo que la posición de cada individuo depende, en gran parte, de sus propios esfuerzos, permite sin embargo que el éxito de cada individuo o grupo dependa también de circunstancias imprevistas, que ni él ni ningún otro sujeto es capaz de controlar. Por ello, desde Adam Smith en adelante, el proceso por el que en una economía de mercado se determinan las cuotas que corresponden a cada uno de los individuos se ha comparado a menudo a un juego en el que los resultados que cada uno obtiene dependen en parte de su habilidad y esfuerzos y en parte también de la casualidad. Los individuos pueden aceptar participar en el juego, porque ello hace que la suma total de las cuotas individuales sea mayor de lo que sería posible mediante cualquier otro método. Pero, al mismo tiempo, las ganancias de cada uno de los individuos acaban de-pendiendo de fatalidades de todo tipo, y no hay modo de garantizar que esas ganancias correspondan siempre a los méritos subjetivos de los esfuerzos individuales.

Antes de examinar más detenidamente los problemas planteados por este aspecto de la concepción liberal de la justicia, conviene dete-nerse sobre algunos principios constitucionales en los que la concepción liberal del derecho se ha venido poco a poco encarnando.

10. Derechos naturales, separación de poderes y soberanía El principio liberal fundamental, consistente en limitar la coerción a la imposición de normas generales de mera conducta, raramente se ha afirmado de esta forma explícita. En general, se ha expresado en dos concepciones características del constitucionalismo liberal: la de los derechos inalienables o naturales del individuo (definidos también 176

LIBERALISMO

como derechos fundamentales o derechos del hombre o derechos de libertad) y la de la separación de poderes. Según la fórmula de la Declaración de derechos del hombre y del ciudadano de 1789, que constituye la expresión más concisa y al mismo tiempo más eficaz de los principios liberales, «toda sociedad en la que no se garanticen los derechos y no se establezca la separación de poderes carece de constitución».

La idea de garantizar de un modo particular ciertos derechos fundamentales —derecho a la «libertad, a la propiedad, a la seguridad y a la resistencia contra la opresión»— y, más en concreto, la libertad de opinión, de palabra, de reunión y de prensa (idea que hace su primera aparición en la Revolución americana) es solamente una aplicación del principio liberal más general a ciertos derechos considerados particularmente importantes: esta idea, al especificar un número definido de derechos, no tiene la amplitud de aquel principio general. Que se trata de meras aplicaciones particulares del principio general lo demuestra claramente el hecho de que ninguno de estos derechos fundamentales constituye un derecho absoluto, y su esfera de acción no supera los límites marcados por los principios jurídicos generales. Si embargo, puesto que, según el principio liberal más general, toda acción coercitiva del gobierno se limita a la imposición de las normas generales, todos los derechos fundamentales enumerados en cualquier lista o carta de derechos expresamente garantizados (y muchos otros que nunca se incluyeron en tales documentos) serían igualmente garantizados por una única proposición que afirmara el mencionado principio general. Todas las libertades —y no sólo la económica— quedarían pues garantizadas una vez que las actividades de los individuos no estuvieran vinculadas por prohibiciones específicas (o por la necesidad de específicas autorizaciones), sino que estuvieran sometidas exclusivamente a normas generales aplicables con el mismo título a todos.

Tomado en su sentido originario, también el principio de la separación de poderes es una aplicación del mismo principio general, pero sólo si en la distinción entre los tres poderes —legislativo, ejecutivo y judicial— la «ley» se entiende, como sin duda alguna la entendían quienes fueron los primeros en formular su principio, en el sentido restringido de normas generales de mera conducta. Mientras el cuerpo legislativo sólo podía aprobar leyes en este sentido restringido, los 177

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

tribunales podían emanar y el ejecutivo aplicar medidas coercitivas únicamente para asegurar la observancia de tales normas generales.

Pero esto sólo es aplicable en la medida en que los poderes del cuerpo legislativo están limitados a la emanación de tales leyes en el sentido restringido del término (como, según John Locke, debería ser), mientras que ya no lo es si el cuerpo legislativo puede impartir al ejecutivo cualquier directriz que considere oportuna y si, por otra parte, cualquier acción del ejecutivo, autorizada de este modo, se considera legítima. Allí donde, como en todos los Estados modernos, el cuerpo legislativo se ha convertido en la suprema autoridad de gobierno, que dirige la acción del ejecutivo en los distintos campos particulares, y donde la separación de poderes significa simplemente que el ejecutivo no puede hacer nada que no esté de este modo autorizado, no se garantiza en modo alguno que la libertad del individuo esté limitada únicamente por leyes entendidas en el sentido restringido de la teoría liberal.

La limitación de los poderes del cuerpo legislativo, implícita en la concepción originaria de la separación de poderes, comporta también un rechazo de la idea de un poder ilimitado o soberano, o al menos de un poder cualquiera organizado que pueda obrar como le plazca. La negativa a reconocer semejante poder, muy clara el Locke y constantemente recurrente en el pensamiento liberal posterior, es uno de los puntos clave en que este pensamiento choca con la concepción —hoy prevalente— del positivismo jurídico. El pensamiento liberal niega que la derivación de todo poder legítimo de una única fuente soberana o de una «voluntad» organizada cualquiera sea una necesidad lógica.

Argumenta, en cambio, que semejante limitación de todos los poderes organizados puede obtenerse igualmente mediante un consenso general que se niegue a obedecer a cualquier poder (o voluntad organizada) que actúe de un modo tal que el mencionado consenso no autoriza. La doctrina liberal cree, en una palabra, que incluso una fuerza como el consenso general, aunque no sea capaz de formular actos específicos de voluntad, puede sin embargo limitar los poderes de todos los órganos de gobierno a aquellas acciones que posean ciertos atributos de orden general.

178

LIBERALISMO





11. Liberalismo y justicia


Íntimamente relacionada con la concepción liberal del derecho está la concepción liberal de la justicia. Ésta se diferencia de la que hoy se acepta comúnmente en dos aspectos importantes: se basa en el convencimiento de que es posible formular normas objetivas de mera conducta, independientes de cualquier interés particular, y se preocupa solamente del carácter justo o injusto de la conducta humana y de las normas que la gobiernan, mientras que es indiferente a las consecuencias particulares de esa conducta sobre la situación de los distintos individuos o grupos. En particular, a diferencia del socialismo, puede afirmarse que el liberalismo se interesa por la justicia conmutativa, pero no por la llamada justicia distributiva o, según la expresión hoy más frecuente, «social».

La fe en la existencia de normas de mera conducta, susceptibles de ser descubiertas (y que, por lo tanto, no son fruto de una construcción arbitraria), se basa por un lado en el hecho de que la gran mayoría de estas normas serán siempre y absolutamente aceptadas y, por otro, en el hecho de que cualquier duda sobre la equidad de una norma particular debe resolverse en el contexto de este cuerpo de normas generalmente aceptadas, de modo que la norma que hay que aceptar sea compatible con el resto: en otros términos, esto significa que debe servir a la formación de la misma especie de orden de las acciones a la que contribuyen todas las demás normas de mera conducta, y no puede entrar en conflicto con lo que exige una cualquiera de estas normas.

La prueba de la validez de cualquier norma particular será pues la posibilidad de una aplicación universal de la misma, que, a su vez, dependerá de la compatibilidad de esa norma con todas las demás normas aceptadas.

Se ha sostenido con frecuencia que esta fe liberal en la posibilidad de una justicia independiente de los intereses particulares se basa en la concepción de una ley natural que el pensamiento moderno ha rechazado definitivamente. Pero puede entenderse como basada en la fe en una ley natural si se entiende este término en una acepción muy particular; y en esta acepción no resulta en absoluto evidente que el positivismo jurídico haya sido capaz de refutarla.

179

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

No hay duda de que los ataques dirigidos por el positivismo jurídico han contribuido no poco a desacreditar esta parte esencial de la doctrina liberal tradicional. Y en realidad la teoría liberal entra en conflicto con el positivismo jurídico cuando este último afirma que toda ley es, o debe ser, producto de la voluntad arbitraria de un legislador.

Sin embargo, una vez aceptado el principio general de un orden que se autorregula sobre la base de la propiedad individual y del contrato jurídico, es evidente que se requerirán, dentro del sistema de las normas generalmente aceptadas, respuestas particulares a preguntas específicas planteadas por la lógica global del sistema; y que tales respuestas apropiadas deberán ser descubiertas más bien que arbitra-riamente inventadas. Es esta circunstancia la que legitima la idea de que «la naturaleza de la cuestión» requerirá ciertas normas más bien que otras.

El ideal de la justicia distributiva ha atraído con frecuencia también a pensadores liberales y se ha convertido tal vez en uno de los factores principales que explican el paso de muchos de ellos del liberalismo al socialismo. La razón por la que ese ideal debe ser rechazado por los liberales coherentes es doble: por un lado, no existen principios generales de justicia distributiva universalmente reconocidos, ni es posible descubrirlos, y, por otro, aun cuando fuera posible alcanzar un acuerdo sobre tal tipo de principios, no podrían ser aplicados en una sociedad en la que los individuos fueran libres de emplear sus conocimientos y capacidades para conseguir fines privados. Para garantizar ventajas específicas a los individuos como recompensa por sus méritos (sea cual fuere el modo de valorarlos) se precisaría un tipo de orden social totalmente diferente del orden que se generaría espontáneamente en caso de que los individuos estuvieran vinculados únicamente por normas generales de mera conducta: un orden (sería mejor hablar de organización) en el que los individuos estuvieran al servicio de una jerarquía de fines común y unitaria, y en el que se les exi-giera hacer lo que es necesario en la perspectiva de un programa autoritario. Mientras que un orden espontáneo (en el sentido precisado más arriba) no está ordenado a ninguna serie de necesidades particulares, sino que se limita a proporcionar las mejores oportunidades para la consecución de una vasta gama de necesidades individuales, una organización presupone que todos sus miembros están al servicio del 180

LIBERALISMO

mismo sistema de fines. Y el tipo de organización única y omnicom-prensiva de la sociedad, necesario para garantizar que cada uno obtenga lo que una cierta autoridad considera que merece, comporta necesariamente una sociedad en la que cada uno hace lo que esa misma autoridad prescribe.





12. Liberalismo e igualdad


El liberalismo sólo exige que el Estado, al determinar las condiciones en que los individuos deben actuar, fije las mismas normas formales para todos. Esto se opone a todo privilegio sancionado por ley, a cualquier iniciativa gubernamental que conceda ventajas especiales a algunos sin ofrecerlas a todos. Pero, puesto que, sin la facultad de imponer una coacción particular, el gobierno sólo puede controlar una pequeña parte de las condiciones que determinan las perspectivas de los individuos —los cuales son necesariamente muy diferentes entre sí, tanto por sus conocimientos y capacidades personales como por el particular ambiente físico y social en el que viven—, un tratamiento igual dentro de las mismas leyes generales desembocará necesariamente en posiciones muy diferentes para las distintas personas, mientras que para igualar la posición o las posibilidades, el gobierno debería tratarlas de un modo muy diferenciado. En otras palabras, el liberalismo se limita a exigir que el procedimiento, o sea las reglas del juego por las que se fijan las posiciones relativas de los distintos individuos, sea equitativo (o por lo menos no inicuo), pero en modo alguno pretende que también sean equitativos los resultados particulares que se derivarán de este proceso para los distintos individuos, ya que estos resultados dependerán siempre, en una sociedad de hombres libres, no sólo de las acciones de los propios individuos, sino también de otras muchas circunstancias que nadie está en condiciones de determinar ni de prever en su totalidad.

En el apogeo del liberalismo clásico esta aspiración solía expresar-se como la necesidad de que todas las carreras estuvieran abiertas a quien tuviera talento o, de manera más vaga y menos precisa, con la fórmula de la «igualdad de oportunidades». Pero esto, en realidad, sólo significaba la necesidad de eliminar todo impedimento —a la escala-181

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

da a las más altas posiciones— que fuera fruto de una discriminación jurídica entre los distintos individuos, no la de igualar por este procedimiento las posibilidades de los mismos. No sólo las diferentes capacidades personales, sino sobre todo las inevitables diferencias de ambiente, y particularmente la familia de origen, seguirían haciendo que las perspectivas fueran extremadamente diversas. Tal es el motivo por el que en una sociedad libre es imposible realizar la idea —que sin embargo ha sido capaz de fascinar a muchos liberales— de que un orden de cosas sólo puede considerarse justo si las posibilidades de partida de todos los individuos son las mismas.

Esta idea exigiría una deliberada manipulación del ambiente en que se mueven los distintos individuos, lo cual sería absolutamente incompatible con el ideal de una libertad en la que los individuos puedan utilizar sus propios conocimientos y capacidades para modelar este ambiente.

A pesar de los rígidos confines que limitan el grado de igualdad material realizable con los métodos liberales, la lucha por la igualdad formal —es decir la lucha contra todas las discriminaciones basadas en el origen social, en la nacionalidad, en la raza, en el credo, en el sexo, etc.— sigue siendo una de las características más destacadas de la tradición liberal. Aunque no creyera en la posibilidad de evitar diferencias incluso importantes en lo relativo a la posición material, el pensamiento liberal esperaba limar las asperezas mediante un crecimiento progresivo de la movilidad vertical. El principal instrumento que debía garantizarla era la creación —si fuera necesario con fondos públicos— de un sistema educativo universal que pondría a todos los jóvenes indistintamente a los pies de la escalera que luego cada uno, según sus propias capacidades, podría subir. En una palabra, el pensamiento liberal esperaba al menos poder reducir las barreras sociales que ligan a los individuos a su clase social de origen, ofreciendo ciertos servicios a quienes aún no están en condiciones de obtenerlos por sí solos.

Más dudosa aún es la compatibilidad de la concepción liberal de la igualdad con otra medida que sin embargo obtuvo un amplio apoyo en los círculos liberales. Se trata del impuesto progresivo sobre la renta como medio para alcanzar una redistribución de la renta a favor de las clases más pobres. Puesto que no se puede hallar un criterio que 182

LIBERALISMO

permita hacer compatible esa progresividad con una norma válida para todos, o que determine la sobrecarga aplicable a los más ricos, el impuesto progresivo sería contrario al principio de igualdad ante la ley. Y tal fue, en general, la opinión de los liberales en el siglo XIX.

13 Liberalismo y democracia

La insistencia sobre el principio de una ley igual para todos y la consiguiente oposición a toda suerte de privilegio legalmente reconocido aproximaron considerablemente el liberalismo al movimiento a favor de la democracia. En efecto, en las luchas del siglo XIX para conseguir gobiernos constitucionales, el movimiento liberal y el democrático fueron a menudo indistinguibles. Pero, con el transcurso del tiempo, se hicieron cada vez más evidentes las consecuencias del hecho de que ambas doctrinas estaban ligadas —en última instancia— a problemá-ticas muy distintas. El liberalismo se interesa por las funciones del gobierno y, en particular, por la limitación de sus poderes. Para la democracia, en cambio, el problema central es el de quién debe dirigir el gobierno. El liberalismo reclama que todo poder —y por lo tanto también el de la mayoría— esté sometido a ciertos límites. La democracia llega, en cambio, a considerar la opinión de la mayoría como el único límite a los poderes del gobierno. La diversidad entre ambos principios se patentiza si se piensa en los respectivos opuestos: para la democracia, el gobierno autoritario; para el liberalismo, el totalita-rismo. Ninguno de los dos sistemas excluye necesariamente el opuesto del otro: una democracia puede muy bien ejercer un poder totalitario, y en el límite es concebible que un gobierno autoritario actúe según principios liberales.

El liberalismo es, pues, incompatible con una democracia ilimitada, igual que es incompatible con cualquier otra forma de gobierno de carácter absoluto. La limitación de poderes, incluso de los representativos de la mayoría, es un presupuesto ya sea de los principios sancionados en una constitución o bien aprobados por consenso general, ya sea por una legislación realmente autolimitativa.

Por tanto, si es cierto que la aplicación coherente de los principios liberales conduce a la democracia, es cierto también que la democra-183

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

cia se mantendrá como liberal únicamente si la mayoría se abstiene de emplear su propio poder para atribuir a quienes la apoyan ventajas particulares que no pueden traducirse en normas generales y por lo tanto válidas para todos los ciudadanos. Si bien una tal situación puede verificarse en el caso de una asamblea representativa cuyos poderes estén limitados solamente a la aprobación de leyes (en el sentido de normas generales de mera conducta) sobre las que es probable que exista el asentimiento de una mayoría, ello resulta extremadamente improbable en el caso de una asamblea que dicte medidas específicas de gobierno. En una tal asamblea representativa, que une a los poderes propiamente legislativos los poderes de gobierno y que, por lo tanto, en el ejercicio de estos últimos no está vinculada por norma que no pueda modificar, es poco probable que la mayoría se forme sobre la base de una genuina concordia de objetivos. Consistirá más bien en la coalición de una variedad de intereses particulares organizados, cada uno de los cuales concederá a los otros alguna ventaja particular. Donde, como es prácticamente inevitable en un cuerpo representativo con poderes ilimitados, las decisiones se toman a través de un mercadeo de ventajas particulares entre los distintos grupos y donde, por lo tanto, la formación de una mayoría capaz de gobernar depende de tal mercadeo, es casi inconcebible que estos poderes se empleen exclusivamente a favor de intereses verdaderamente generales.

Ahora bien, si, por los motivos señalados, es casi inevitable que una democracia ilimitada acabe por abandonar los principios liberales a favor de medidas discriminatorias destinadas a favorecer a los diversos grupos que apoyan a la mayoría, puede dudarse con fundamento que, a la larga, una democracia pueda mantenerse si abandona esos principios. Si el gobierno se arroga tareas que, por su magnitud y complejidad, es imposible dirigirlas realmente según las decisiones de la mayoría, parece inevitable que un aparato burocrático cada vez más independiente del control democrático se apropie de los poderes efec-tivos. No es, pues, improbable que el abandono del liberalismo por parte de la democracia conduzca, a la larga, a la desaparición de la democracia misma. En particular, caben pocas dudas de que el tipo de economía dirigida desde el centro, hacia la que parece orientarse la democracia, exige, para ser gestionado con eficacia, un gobierno dotado de poderes autoritarios.

184

LIBERALISMO

14. Las funciones del gobierno en relación con los servicios La limitación —requerida por los principios liberales— de los poderes del gobierno a la imposición de normas generales de mera conducta, sólo se refiere a los poderes coactivos. Es claro que el gobierno, con los medios financieros de que dispone, puede prestar un gran número de servicios que no implican coacción alguna (a excepción de la necesaria para recaudar estos medios a través de los impuestos). Pres-cindiendo de algunas posturas extremas del movimiento liberal, nadie ha negado jamás la conveniencia de que el gobierno asuma tales funciones. En el siglo XIX estas funciones tuvieron un alcance muy modesto y fueron de un carácter esencialmente tradicional. Por este motivo fueron escasamente debatidas por la teoría liberal, que se li-mitó a insistir sobre la necesidad de confiar estos servicios a la competencia de las administraciones locales más bien que al gobierno central. El temor fundamental a este respecto era que el gobierno se hiciera demasiado poderoso, temor al que, por otra parte, acompañaba la esperanza de que la competencia entre las diversas autoridades locales controlaría eficazmente el desarrollo de tales servicios encaminándo-lo según las directrices más deseables.

El general aumento de la riqueza y las nuevas aspiraciones que ésta permitía satisfacer produjeron también una gran expansión de estos servicios, imponiendo respecto a la misma una profundización teórica muy superior a la desarrollada por el liberalismo clásico. No hay duda de que son muchos los «servicios públicos» que, aun siendo altamente deseables, no pueden ser prestados por el mecanismo del mercado, ya que, en caso de ofrecerse, tienen que redundar en beneficio de todos y no sólo de quienes están dispuestos a pagarlos.

Desde las funciones elementales de protección contra la criminali-dad o de profilaxis de las enfermedades infecciosas (y en general de los servicios sanitarios) hasta la vasta gama de los problemas planteados especialmente por las grandes aglomeraciones urbanas, los servicios en cuestión sólo pueden prestarse si los medios para costearlos se obtienen mediante impuestos. Esto significa, si semejantes servicios tienen que prestarse a todos, que su financiación —y también, aunque no siempre, también su gestión— deben confiarse a organismos datados de poder de imposición fiscal. Esto no significa necesariamente 185

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

atribuir al gobierno un derecho exclusivo a prestar tales servicios. El liberal sostiene que debe dejarse abierta la posibilidad de intervención a la empresa privada siempre que ello sea concretamente factible. Seguirá, según la propia tradición, prefiriendo que tales servicios sean gestionados, en la medida de lo posible, por autoridades locales en lugar de por las centrales y, correlativamente, que los fondos pertinen-tes se recauden mediante impuestos locales. De este modo se establece cierta correspondencia entre quienes se benefician de un determinado servicio y quienes contribuyen a su financiación. Pero, al margen de estas indicaciones, el liberalismo ha hecho muy poco para definir principios precisos, capaces de orientar las opciones políticas en este amplio campo de creciente importancia.

La dificultad de aplicar los principios generales del liberalismo a los nuevos problemas se ha puesto de manifiesto claramente en el curso del desarrollo del welfare state. Ciertamente habría sido posible alcanzar, dentro de un marco liberal, por lo menos una parte de los resultados que éste pretende conseguir; pero ello habría necesitado de un proceso de experimentación mucho más lento: el deseo de alcanzar-los por la vía inmediatamente más eficaz ha conducido casi por doquier al abandono de los principios liberales. En particular, habría sido ciertamente posible prestar la mayor parte de los servicios de previ-sión social mediante la creación de instituciones aseguradoras en competencia, del mismo modo que habría sido posible garantizar a todos, en un marco liberal, un nivel mínimo de renta. En cambio, la decisión de convertir todo el campo de los seguros sociales en un monopolio del Estado y la de transformar el aparato construido a tal fin en un gran mecanismo de redistribución de la renta han llevado a un crecimiento progresivo del sector público de la economía (o sea del sector controlado por el Estado) y a una constante restricción de aquella área de la economía en la que aún prevalecen los principios liberales.

15. Funciones positivas de la legislación liberal La doctrina liberal tradicional no sólo no ha conseguido afrontar adecuadamente los nuevos problemas, sino que ni siquiera ha elaborado un programa suficientemente claro capaz de trazar el marco jurídico 186

LIBERALISMO

destinado a garantizar un sistema de mercado eficiente. Para que el sistema de libre empresa funcione de tal modo que produzca ventajas, no basta con que las leyes satisfagan los criterios de carácter negativo a que antes nos referimos, sino que también es necesario que su contenido positivo contribuya a que el mecanismo de mercado funcione de manera satisfactoria. Para ello se precisan normas que favo-rezcan el mantenimiento de la competencia y dificulten, en la medida de lo posible, el desarrollo de posiciones de monopolio. Estos problemas fueron algo descuidados por la doctrina liberal del siglo XIX y sólo recientemente han sido tratados de modo sistemático por algunos grupos «neoliberales».

Es probable que en el campo empresarial jamás habrían surgido graves problemas de monopolio si el gobierno no hubiera facilitado su desarrollo con la política arancelaria y con ciertos aspectos de la legislación sobre sociedades anónimas y sobre patentes industriales.

Puede discutirse si, además de la existencia de un marco jurídico general que fomente la competencia, es necesario introducir medidas específicas para combatir los monopolios. Si la respuesta fuere positiva, habría que observar que semejante acción habría podido basarse en aquella única norma —que durante tanto tiempo permaneció en desuso— de la common law que rechaza los acuerdos encaminados a limitar la libertad de comercio.

Sólo relativamente tarde —en Estados Unidos con la Ley Sherman de 1890 y en Europa generalmente después de la Segunda Guerra Mundial— se ha intentado establecer una legislación orientada pro-gramáticamente a combatir trust y carteles; legislación que, al atribuir generalmente poderes discrecionales a organismos administrativos, no puede conciliarse plenamente con los principios liberales clásicos.

En todo caso, el campo en que la falta de aplicación de los principios liberales más ha contribuido a desarrollar impedimentos cada vez mayores al funcionamiento del sistema de mercado ha sido el del monopolio del trabajo organizado, es decir de los sindicatos. El liberalismo clásico apoyó las reivindicaciones obreras de «libertad de asociación», y tal vez fue esta la razón por la que más tarde dejó de oponerse eficazmente a la transformación de los sindicatos obreros en instituciones a las que la ley reconoce el privilegio de emplear la coac-187

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

ción en una forma no permitida a ninguna otra institución. Esta posición de los sindicatos obreros ha contribuido a que, en materia de determinación de los salarios, el mecanismo del mercado fuera en gran medida inoperante, y es más que dudoso que una economía de mercado pueda seguir subsistiendo cuando la determinación de los precios por la competencia no se aplique también a los salarios. El que el mecanismo de mercado siga existiendo o, en cambio, sea substituido por un sistema económico basado en una planificación centralizada, es un problema que podrá depender de la posibilidad de restaurar de algún modo un mercado laboral regido por la competencia.

Los efectos de este desarrollo aparecen ya en la manera en que in-fluyeron sobre la acción gubernativa en el segundo sector importante en el que un mecanismo de mercado que funcione presupone una intervención positiva del gobierno: el mantenimiento de un sistema monetario estable. Si bien el liberalismo clásico consideraba que el patrón oro era capaz de proporcionar un mecanismo automático de regulación de la oferta monetaria y crediticia en condiciones de garantizar un funcionamiento satisfactorio del sistema de mercado, a lo largo de la historia se ha ido formando de hecho una estructura crediticia en gran parte dependiente de la deliberada regulación efectuada por la autoridad central. En época reciente estas facultades de control, que durante algún tiempo habían estado en manos de bancos centrales independientes, han sido de hecho transferidas a los gobiernos, sobre todo porque la política presupuestaria se ha convertido en uno de los principales instrumentos de control monetario. Los gobiernos han asumido así la responsabilidad de determinar una de las condiciones esenciales de las que depende el funcionamiento del sistema de mercado.

Así las cosas, en todos los países occidentales, para poder asegurar un adecuado nivel de empleo en las condiciones creadas por los niveles salariales conseguidos por la acción sindical, los gobiernos se han visto en la necesidad de practicar una política inflacionista cuyo efecto ha sido hacer crecer la demanda monetaria a más velocidad que la oferta de bienes. El resultado ha sido una situación de creciente inflación, a la que los gobiernos han tenido que hacer frente recurriendo a formas de control directo de los precios, que van haciendo cada vez más inoperante el mecanismo de mercado. Lo cual parece ser el co-188

LIBERALISMO

mienzo de un proceso que, como ya hemos observado, conducirá el mecanismo de mercado —fundamento necesario de un sistema liberal— hacia su progresiva disolución.





16. Libertad intelectual y material


Es posible que muchos que se consideran liberales opinen que los principios políticos que hemos venido considerando no expresan la doctrina liberal en toda su amplitud y ni siquiera en sus aspectos más importantes. Como ya hemos observado, el término «liberal» se ha empleado con frecuencia —especialmente en los últimos tiempos—

para designar sobre todo una actitud mental general más bien que una concepción específica de las funciones propias del gobierno. Conven-drá, pues, para concluir, volver a la relación entre estos fundamentos más generales de todo pensamiento liberal y los principios jurídicos y económicos, para mostrar cómo estos últimos son el resultado necesario de una aplicación coherente de las ideas que condujeron a la reivindicación de la libertad intelectual, sobre la que están de acuerdo las distintas corrientes liberales.

La convicción central, de la que puede afirmarse que derivan todos los postulados liberales, es aquella que entiende que la mejor solución de los problemas sociales hay que esperarla, más que de la aplicación del conocimiento que pueda tener un determinado individuo, de un proceso interpersonal de intercambio de opiniones que dará lugar a un conocimiento mejor. Se pensaba que la discusión y la crítica recíproca de las distintas opiniones, derivadas de experiencias diferentes, conducirían al descubrimiento de la verdad, o al menos a la mejor aproximación posible a la misma en una determinada situación.

Se reivindicaba la libertad de opinión individual precisamente porque se pensaba que todo individuo es falible y se suponía por tanto que la consecución del conocimiento mejor sólo podía ser fruto de la experimentación sistemática de todas las opiniones, que sólo la libre discusión podía garantizar. En otras palabras, el progresivo acercamiento a la verdad se esperaba no tanto del poder de la razón individual (del que el pensamiento liberal desconfiaba) como de los resultados del proceso interpersonal de discusión y de crítica. E incluso se conside-189

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

raba posible el propio desarrollo de la razón y del conocimiento individuales sólo en la medida en que el individuo participara en ese proceso.

Que el avance del conocimiento, es decir el progreso, garantizado por la libertad intelectual, y el consiguiente mayor poder del hombre para alcanzar sus propios fines, fueran altamente deseables, era uno de los presupuestos del credo liberal. Se sostiene a veces, aunque sin mucho fundamento, que esto se refería exclusivamente al progreso material. Ahora bien, si bien es cierto que el pensamiento liberal esperaba del desarrollo del conocimiento científico y técnico la solución de la mayor parte de los problemas, también lo es que a esa esperanza le acompañaba la convicción —en cierto modo acrítica, aunque estuviera justificada empíricamente— de que la libertad comportaría también un progreso en el ámbito moral. Al menos una cosa parece cierta: que con frecuencia, en los periodos en que progresa la civilización, son mejor acogidas ciertas convicciones morales que en fases anteriores sólo de forma imperfecta y parcial habían sido reconocidas. Más discutible, en cambio, es si el rápido progreso intelectual producido por la libertad haya comportado también el desarrollo de la sensibilidad estética; pero la doctrina liberal jamás ha reivindicado influencia alguna en esta dirección.

Todos los razonamientos en apoyo de la libertad intelectual valen también para la libertad de acción. Las variadas experiencias de las que surgen las diferencias de opinión, que, a su vez, dan origen al desarrollo intelectual, son el resultado de distintas opciones de acción realizadas por diversas personas en circunstancias también diversas. En la esfera material, lo mismo que en la intelectual, la competencia es el medio más eficaz para descubrir la mejor manera de alcanzar los fines humanos. Sólo allí donde se puede experimentar un gran número de modos distintos de hacer las cosas se obtendrá una variedad de experiencias, de conocimientos y capacidades individuales tal que permita, a través de la ininterrumpida selección de las más eficaces, una mejora constante. Y como la acción es la fuente principal de los conocimientos individuales, en la que se basa el proceso social de avance del conocimiento, las razones de la libertad de acción son tan poderosas como las que defienden la libertad de opinión. Finalmente, en una sociedad moderna, basada en la división del trabajo y el merca-190

LIBERALISMO

do, la mayor parte de las nuevas formas de acción surgen en el ámbito económico.

Pero hay otro motivo por el que la libertad de acción, especialmente en el campo económico (que tan a menudo se considera de menor importancia), es tan importante como la libertad intelectual. Si bien es cierto que es el intelecto el que elige los fines de la acción humana, su consecución depende sin embargo de la disponibilidad de los medios necesarios. De aquí se sigue que toda forma de control económico que otorgue poder sobre los medios otorga al mismo tiempo un poder sobre los fines. No puede haber libertad de prensa cuando la actividad editorial está sometida a control gubernativo, o libertad de reunión si lo mismo ocurre respecto a los locales necesarios para cele-brarla, o libertad de movimiento si los medios de transporte son monopolio público, etc. Tal es la razón por la que la gestión estatal de toda actividad económica, emprendida con frecuencia en la vana esperanza de poner medios más amplios a disposición de todos los fines posibles, ha originado invariablemente rigurosas restricciones de los fines que los individuos pueden perseguir. Probablemente la lección más significativa que se desprende de las vicisitudes políticas del siglo XX

es la que nos muestra cómo el control de la parte material de la vida ha dado a los gobiernos —en los que hemos aprendido a llamar sistemas totalitarios— amplios poderes sobre la vida intelectual. Estamos en condiciones de perseguir nuestros propios fines sólo si una variada multiplicidad de fuentes pone a nuestra disposición los medios necesarios.

BIBLIOGRAFÍA

BÖHM F., «Privatrechtsgesellschafi und Marktwirtschaft», en Ordo, 1966, XVII, pp. 75-151.

BULLOCK A., SHOCK M., The liberal tradition from Fox to Keynes, Londres, 1956.

CRANSTON M., Freedom, Londres, 1953.

CROCE B., Etica e politica, Bari, 1931.

CUMMING R.D., Human nature and history. A study of the development of liberal thought, Chicago, 1971.

DE RUGGIERO O., Storia del liberalismo europeo, Bari, 1925.

DIEZ DEL CORRAL L., El liberalismo doctrinario, Madrid, 1945.

DOUGLAS R., The history of the Liberal Party (1890-1970), Londres, 1971.

191

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

EUCKEN W., Grundsätze der Wirtschaftspolitik, Tubinga, 1952.

FEDERICI F., Der deutsche Liberalismus, Zurich, 1946.

FEUER L.S., Spinoza and the rise of liberalism, Boston, 1958.

FRIEDMANN M., Capitalism and freedom, Chicago, 1962.

GIRVETZ H.K., The evolution of liberalism, Nueva York, 1963.

GRAMPP W.D., The Manchester School of Economics, Stanford, Cal., 1960.

GRAMPP W.D., Economic Liberalism, Nueva York, 1965.

GRIFO O., «Su alcuni aspetti della libertà in Roma», en Archivio giuridico

«Filippo Serafini», 1958, serie 6, XXIII, pp. 1-71.

HALÉVY E., Histoire du peuple anglais au XIX siècle. 6 voll., París, 1912-1932.

HALLOWELL J.H., The decline of liberalism as an ideology, Berkeley, Cal., 1943.

HAMER D.A., Liberal politics in the age of Gladstone and Rosebery, Oxford, 1972.

HARTZ L., The liberal tradition in America, Nueva York, 1955.

HAYEK F.A. VON, The constitution of liberty, Londres-Chicago, 1960.

LASKI H., The rise of European liberalism, Londres, 1931.

LIPPMANN W., An inquiry into the principles of the Good Society, Boston, 1937.

LÜBTOW U. von, Blüte und Verfall der römischen Freiheit, Berlín, 1953.

LUCAS J.R., Principles of politics, Oxford, 1966.

MCILWAIN CH., Constitutionalism and the changing world, Ithaca, N.Y., 1939.

MACPHERSON C.B., The political theory of possessive individualism: Hobbes to Loeke, Oxford, 1962.

MARTIN B.K., French liberal thought in the eighteenth century, Londres, 1926, 19542.

MAYER-MALY T., «Rechtsgeschichte der Freiheitsidee in Antike und Mittelal-ter», en Osterreischische Zeitschrift für öffentliches Recht, 1954, N. S., VI.

pp. 399-428.

MISES L. VON, Liberalismus, Jena, 1927.

NEILL T.P., Rise and decline of liberalism, Milwaukee, 1953.

POHLENZ M., Die griechische Freihei t, Heidelberg, 1935.

POLANYI M., The logic of liberty, Londres, 1951.

POPPER K.R., The open society and its enemies, Londres, 1945.

ROBBINS L.C., The theory of economic policy in English classical political economy, Londres, 1952.

RÖPKE W., Civitas humana, Zurich, 1944.

RÜSTOW A., Das Versagen des Wirtschaftsliberalismus als religions-soziologisches Problem, Zurich 1945.

SABINE G.H., A history of political theory, Nueva York, 1937.

SCHAPIRO J.S., Condorcet and the rise of liberalism, Nueva York, 1963.

SCHNABEL F., Deutsche Geschichte im neunzehnten Jahrhundert, vol. 11, Friburgo, 1933.

SELIGER M., The liberal politics of John Locke, Londres, 1968.

SLESSER H., A history of the Liberal Party, Londres, 1943.

TALMON J.L., The origins of totalitarian democracy, Londres, 1952.

192

LIBERALISMO

THOMAS R.H., Liberalism, nationalism and the German intellectuals, Chester Springs, Penn., 1953.

VINCENT J., The formation of the Liberal Party (1857-1868), Londres, 1966.

WATKINS F., The political tradition of the West, Cambridge, Mass., 1948.

WIRSZUBSKI C., Libertas as a political ideal at Rome, Cambridge, 1956.

WORMUTH F.D., The origin of modern constitutionalism, Nueva York, 1949.

193

POST-SCRIPTUM: POR QUÉ NO SOY

CONSERVADOR

Siempre fue reducido el número de los auténticos amantes de la libertad; por eso, para triunfar, frecuentemente hubieron de aliarse con gentes que perseguían objetivos bien distintos de los que ellos propugnaban. Tales asociaciones, siempre peligrosas, a veces han resultado fatales para la causa de la libertad, pues brindaron a sus enemigos argumentos abrumadores.

LORD ACTON797

1. El conservador carece de objetivo propio Cuando, en épocas como la nuestra, la mayoría de quienes se consideran progresistas no hacen más que abogar por continuas menguas de la libertad individual798, aquellos que en verdad la aman suelen tener que malgastar sus energías en la oposición, viéndose asimilados a los grupos que habitualmente se oponen a todo cambio y evolución. Hoy por hoy, en efecto, los defensores de la libertad no tienen prácticamente más alternativa, en el terreno político, que apoyar a los llamados partidos conservadores. La postura que he defendido a lo largo de esta obra suele calificarse de conservadora, y, sin embargo, es bien 797 Hist. of Freedom, p. 1.

798 Esto ha sido verdad durante algo más de un siglo. Ya en 1855, J. S.

MILL pudo afirmar (véase mi J. S. Mill and Harriet Taylor, Londres y Chicago 1951, p. 216) que «casi todos los proyectos de los reformadores sociales de nuestros días son realmente liberticidas».

869



distinta de aquella a la que tradicionalmente corresponde tal denominación. Encierra indudables peligros esa asociación de los partidarios de la libertad con los conservadores, en común oposición a instituciones igualmente contrarias a sus respectivos ideales. Conviene, pues, trazar una clara separación entre la filosofía que propugno y la que tradicionalmente defienden los conservadores.

El conservadurismo implica una legítima, seguramente necesaria y, desde luego, bien difundida actitud de oposición a todo cambio súbito y drástico. Nacido tal movimiento como reacción frente a la Revolución francesa, ha desempeñado, durante siglo y medio, un importante papel político en Europa. Lo contrario del conservadurismo, hasta el auge del socialismo, fue el liberalismo. No existe en la historia de los Estados Unidos nada que se asemeje a esta oposición, pues lo que en Europa se llamó liberalismo constituyó la base sobre la que se edificó la vida política americana; por eso, los defensores de la tradición americana han sido siempre liberales en el sentido europeo de la palabra799. La confusión que crea esa disparidad entre ambos continentes ha sido últimamente incrementada al pretenderse trasplantar a América el conservadurismo europeo, que, por ser ajeno a la tradición americana, adquiere en los Estados Unidos 799 B. CRICK, «The Strange Quest for an American Conservatism», The Review of Politics, XVII, 1955, p. 365, dice acertadamente: «El americano normal que a sí mismo se califica de “conservador” es, de hecho, un liberal». Pudiera ser que la repugnancia de esos conservadores a utilizar para sí la más apropiada denominación de

«liberales» arrancara del abuso que de tal término se hizo durante la época del New Deal.

870



un tinte hasta cierto punto exótico. Aun antes de que lo anterior ocurriera, los radicales y los socialistas americanos comenzaron a atribuirse el apelativo de liberales. Pese a ello, yo continúo calificando de liberal mi postura, que estimo difiere tanto del conservadurismo como del socialismo. Sin embargo, últimamente siento graves dudas acerca de la conveniencia de tal denominación, y más adelante examinaremos el problema de la que mejor convendría al partido de la libertad. Mi recelo ante el término liberal brota no sólo de que su empleo, en los Estados Unidos, es causa de constante confusión, sino también del hecho de que el liberalismo europeo de tipo racionalista, lejos de propagar la filosofía realmente liberal, desde hace tiempo viene allanando los caminos al socialismo y facilitando su implantación.

Permítaseme ahora pasar a referirme al mayor inconveniente

que

veo

en

el

auténtico

conservadurismo. Es el siguiente: la filosofía consevadora, por su propia condición, jamás nos ofrece alternativa ni nos brinda novedad alguna. Tal mentalidad, interesante cuando se trata de impedir el desarrollo de procesos perjudiciales, de nada nos sirve si lo que pretendemos es modificar y mejorar la situación presente. De ahí que el triste sino del conservador sea ir siempre a remolque de los acontecimientos. Es posible que el quietismo conservador, aplicado al ímpetu progresista, reduzca la velocidad de la evolución, pero jamás puede hacer variar de signo al movimiento. Tal vez sea preciso 871



«aplicar el freno al vehículo del progreso»800; pero yo, personalmente, no concibo dedicar con exclusividad la vida a tal función. Al liberal no le preocupa cuán lejos ni a qué velocidad vamos; lo único que le importa es aclarar si marchamos en la buena dirección. En realidad se halla mucho más distante del fanático colectivista que el conservador.

Comparte este último, por lo general, todos los prejuicios y errores de su época, si bien de un modo moderado y suave; por eso se enfrenta tan a menudo al auténtico liberal, quien, una y otra vez, ha de mostrar su tajante disconformidad con falacias que tanto los conservadores como los socialistas mantienen.





2. Relación triangular de los partidos La esquemática descripción de la respectiva posición que ocupa cada uno de los tres partidos oscurece más que aclara las cosas. Se suele suponer que, sobre una hipotética línea, los socialistas ocupan la extrema izquierda y los conservadores la opuesta derecha, mientras los liberales quedan ubicados más o menos en el centro; pero tal representación encierra una grave equivocación. A este respecto, sería más exacto hablar de un triángulo, uno de cuyos vértices estaría ocupado por los conservadores, mientras socialistas y liberales, respectivamente, ocuparían los otros dos. Así situados, y comoquiera que, durante las últimas 800 La expresión es de R. G. COLUNGWOOD, The New Leviathan, Oxford University Press, 1942, p. 209.

872



décadas, los socialistas han mantenido un mayor protagonismo que los liberales, los conservadores se han ido aproximando paulatinamente a los primeros, mientras se apartaban de los segundos; los conservadores han ido asimilando una tras otra casi todas las ideas socialistas a medida que la propaganda las iba haciendo atractivas. Han transigido siempre con los socialistas, para acabar robando a estos su caja de truenos. Esclavos de la vía intermedia801,

sin

objetivos

propios,

los

conservadores fueron siempre víctimas de aquella superstición según la cual la verdad tiene que hallarse por fuerza en algún punto intermedio entre dos extremos; por eso, casi sin darse cuenta, han sido atraídos alternativamente hacia el más radical y extremista de los otros dos partidos.

Así pues, la posición conservadora siempre ha dependido de la ubicación de las demás tendencias a la sazón operantes. Puesto que, por lo general, las cosas han marchado durante las últimas décadas hacia el socialismo, puede parecer a algunos que tanto conservadores como liberales no pretenden sino retrasar la evolución del género humano. Sin embargo, los liberales tienen objetivos específicos hacia los cuales se orientan continuamente, repugnándoles como al que más la quietud y el estancamiento. El que otrora la filosofía liberal tuviera más partidarios y algunos de sus ideales casi se consiguieran da lugar a que haya quienes crean que los liberales sólo saben mirar hacia el pasado.



801 Cfr. la característica elección de este título para la obra programática del primer ministro inglés Harold McMillan, The Middle Way, Londres 1938.

873



Pero la verdad es que el liberalismo ni ahora ni nunca ha mirado atrás. Aquellos objetivos a los que los liberales aspiran jamás en la historia fueron enteramente conseguidos. De ahí que el liberalismo siempre

mirará

hacia

adelante,

deseando

continuamente purgar de imperfecciones las instituciones sociales. El liberalismo nunca se ha opuesto a la evolución y al progreso. Es más: allí donde el desarrollo libre y espontáneo se halla paralizado por el intervencionismo, lo que el liberal desea es introducir drásticas y revolucionarias innovaciones. Muy escasas actividades públicas de nuestro mundo actual perdurarían bajo un auténtico régimen liberal. En su opinión, lo que hoy con mayor urgencia precisa el mundo es suprimir, sin respetar nada ni a nadie, esos innumerables obstáculos con que se impide el libre desarrollo.

No oscurece la diferencia entre liberalismo y conservadurismo el que en los Estados Unidos sea posible abogar por la libertad individual defendiendo tradicionales instituciones tiempo ha estructuradas.

Tales instituciones, para el liberal, no resultan valiosas por ser antiguas o americanas, sino porque convienen y apuntan hacia aquellos objetivos que él desea conseguir.





3. Conservadurismo y liberalismo


Antes de pasar a ocupamos de los puntos en que más difieren las posiciones liberal y conservadora, me parece oportuno resaltar cuánto podían haber aprendido los liberales en las obras de algunos 874



pensadores

netamente

conservadores.

Los

profundos y certeros estudios (ajenos por completo a los temas económicos) que tales pensadores nos legaron, evidenciando la utilidad que encierran las instituciones natural y espontáneamente surgidas, vienen

a

subrayar

realidades

de

enorme

trascendencia para la mejor comprensión de lo que realmente es una sociedad libre. Por reaccionarias que fueran en política figuras como Coleridge, Bonald, De Maistre, Justus Möser o Donoso Cortés, lo cierto es que advirtieron claramente la trascendencia que encierran instituciones formadas espontáneamente tales como el lenguaje, el derecho, la moral y diversos pactos y contratos, anticipándose a tantos modernos descubrimientos, de tal suerte que habría sido de gran utilidad para los liberales estudiar cuidadosamente sus escritos. Por lo general, los conservadores reservan para la evolución del pasado la admiración y el respeto que los liberales sienten por la libre evolución de las cosas. Carecen del valor necesario para dar la alegre bienvenida a esos mismos cambios engendradores de riqueza y progreso cuando son coetáneos.

He aquí la primera gran diferencia que separa liberales y conservadores. Lo típico del conservador, según una y otra vez se ha hecho notar, es el temor a la mutación, el miedo a lo nuevo simplemente por ser nuevo802; la postura liberal, por el contrario, es abierta y confiada, atrayéndole, en principio, todo lo que sea libre cambio y evolución, aun constándole 802 Cfr. LORD HUGH CECIL, Conservatism, Home University Library, Londres 1912, p. 1: «Conservadurismo natural… es una disposición contraria al cambio, que en parte brota de la desconfianza ante lo desconocido».

875



que, a veces, se procede un poco a ciegas. La posición de los conservadores no sería, en verdad, demasiado criticable si limitaran su oposición a la excesiva rapidez en la modificación de las instituciones sociales y políticas. Existen poderosas razones que aconsejan ser precavidos y cautos en tales materias.

Pero los conservadores, cuando gobiernan, tienden a paralizar la evolución o, en todo caso, a limitarla a aquello que hasta el más tímido aprobaría. Jamás, cuando avizoran el futuro, piensan que puede haber fuerzas desconocidas que espontáneamente arreglen las cosas; mentalidad esta en abierta contraposición con la filosofía de los liberales, quienes, sin complejos ni recelos, aceptan la libre evolución, aun ignorando a veces hasta dónde puede llevarles el proceso. Tal actitud mental contribuye a que, por principio, estos últimos confíen en que, sobre todo la economía, gracias a las fuerzas autorreguladoras del mercado, se irá acomodando espontáneamente a cualquier nueva circunstancia, aun cuando con frecuencia nadie pueda prever con detalle cómo se realizará esa acomodación. La incapacidad de la gente para percibir por qué tiene que ajustarse la oferta a la demanda, por qué han de coincidir las exportaciones con las importaciones y otras realidades parecidas, tal vez sea la razón fundamental que les hace oponerse al libre desenvolvimiento del mercado. Los conservadores sólo se sienten tranquilos si piensan que hay una mente superior que todo lo vigila y supervisa; ha de haber siempre alguna «autoridad» que vele por que los cambios y las mutaciones se lleven a cabo

«ordenadamente».

876



Ese temor a que operen unas fuerzas sociales aparentemente incontroladas explica otras dos características del conservador: su afición al autoritarismo y su incapacidad para comprender el mecanismo de las fuerzas que regulan el mercado.

Como desconfía tanto de las teorías abstractas como de los principios generales803, no logra percatarse de cómo funcionan esas fuerzas espontáneas que constituyen el fundamento de la libertad, ni puede, por tanto, trazarse directrices políticas. Para el conservador el orden es, en todo caso, fruto de la permanente atención y vigilancia ejercida por las autoridades; estas, a tal fin, deben disponer de los más amplios poderes discrecionales, actuando en cada circunstancia según estimen mejor, sin tener que sujetarse a reglamentos rígidos. El establecer normas y principios generales presupone haber comprendido cómo operan aquellas fuerzas que coordinan las respectivas actuaciones de los componentes de la sociedad; ahora bien, esta teoría general de la sociedad, y sobre todo del mundo económico, es lo que les falta a los conservadores.

Han sido hasta tal punto incapaces de estructurar 803 Cfr. la reveladora autodescripción de un conservador en K.

FEILING, Sketches in Nineteenth Century Biography, Londres 1930, p.

174: «En general, las derechas sienten horror hacia las nuevas ideas, ya que, según palabras de Disraeli, el hombre práctico es “aquel que incurre en los mismos errores que cometieran anteriormente sus predecesores”. Durante largos períodos de su historia se han opuesto sistemáticamente a toda innovación, y, pretextando observar obligada reverencia hacia sus antepasados, han sometido a menudo sus opiniones a vetustos y personales prejuicios. Tal manera de proceder aparece más coherente si se tiene en cuenta que dicho sector derechista se nutre constantemente de la propia izquierda; se mantiene a base de repetidas aportaciones del ideario liberal, sufriendo las consecuencias de una actitud siempre tendente a contemporizar».

877



una doctrina acerca del orden social, que últimamente, en su deseo de conseguir una base teorética, han tenido que recurrir a los escritos de autores que siempre se consideraron a sí mismos liberales. Macaulay, Tocqueville, Lord Acton y Locke, indudablemente, eran liberales de los más puros. El propio Edmund Burke fue siempre un «viejo whig» y, al igual que cualquiera de los personajes antes citados, se hubiera horrorizado ante la posibilidad de que alguien le tomara por tory.

Pero no nos desviemos del tema que ahora nos interesa. Lo típico del conservador, decíamos, es el conferir siempre el más amplio margen de confianza a las autoridades constituidas y el procurar invariablemente que los poderes de estas, lejos de debilitarse, se refuercen. Es ciertamente difícil, bajo tal clima, preservar la libertad. El conservador, por lo general, no se opone a la coacción ni a la arbitrariedad estatal cuando los gobernantes persiguen aquellos objetivos que él considera acertados. No se debe coartar —piensa— con normas rígidas y prefijadas la acción de quienes están en el poder, si son gentes honradas y rectas. El conservador, esencialmente oportunista y carente de principios generales, se limita, al final, a recomendar que se encomiende la jefatura del país a un gobernante sabio y bueno, cuyo imperio no proviene de esas sus excepcionales cualidades —que todos desearíamos adornaran a la superioridad—, sino de los

autoritarios

poderes

que

ejerce804.

Al



804 Espero que se me disculpe por repetir aquí las palabras que utilicé en una ocasión anterior para exponer un punto importante que hasta el momento no he tenido ocasión de reiterar en este libro: «El principal mérito del individualismo que propugnaran Adam Smith y sus 878



conservador, como al socialista, lo que le preocupa es quién gobierna, desentendiéndose del problema relativo a la limitación de las facultades atribuidas al gobernante; y, como el marxista, considera natural imponer a los demás sus valoraciones personales.

Al decir que el conservador no tiene principios, en modo alguno pretendemos afirmar que carezca de convicciones

morales;

todo

lo

contrario,

ordinariamente las tiene y muy arraigadas. De lo que adolece es de falta de principios políticos que le permitan colaborar lealmente con gentes cuyas valoraciones morales difieran de las suyas, con miras a así, entre todos, organizar una sociedad en la que cada uno pueda ser fiel a sus propias convicciones.

Ahora bien, sólo tal filosofía permite la pacífica coexistencia de personas de mentalidad diferente y la pervivencia de agrupaciones humanas que puedan prescindir sustancialmente de la coacción y la fuerza.

Ello exige estar todos dispuestos a tolerar muchas cosas que personalmente tal vez nos desagraden. Los objetivos de los conservadores, en términos generales, me agradan mucho más que los de los socialistas; para un liberal, sin embargo, por mucho que valore determinados fines, jamás es lícito obligar a quienes aprecien de otro modo las cosas a esforzarse por la consecución de las metas apetecidas. Estoy seguro de que algunos de mis contemporáneos es que se trata de un sistema por el que los malos pueden hacer menos daño. Trátase de un sistema social que no requiere para actuar la concurrencia de seres perfectos, ni tampoco mejorar la naturaleza de los individuos, pues, por el contrario, utiliza las variadas condiciones de los humanos en su real complejidad, es decir, honestos en ocasiones y en otras maliciosos, a veces inteligentes y con más frecuencia obtusos» ( Individualism and Economic Order, Londres y Chicago 1949, p. 11).

879



amigos conservadores se sobresaltarán por las

«concesiones» que al parecer hago a las tendencias modernas en la parte tercera de esta obra. Tales tendencias, a mí, personalmente, en gran parte, me gustan tan poco como a ellos, y, llegado el caso, incluso votaría en contra de las mismas; pero no puedo invocar argumento alguno de tipo general para demostrar a quienes mantienen un punto de vista distinto al mío que las correspondientes medidas son incompatibles con aquella sociedad que tanto ellos como yo deseamos. El convivir y el colaborar fructífera mente en sociedad exige tanto respeto para aquellos objetivos que pueden diferir de los nuestros personales; presupone permitir a quienes valoren de modo distinto al nuestro tener aspiraciones diferentes a las que nosotros abrigamos, por mucho que estimemos los propios ideales.

Por tales razones, el liberal, en abierta contraposición a conservadores y socialistas, en ningún caso admite que alguien tenga que ser coaccionado por razones de moral o religión. Pienso con frecuencia que la nota que tipifica al liberal, distinguiéndole tanto del conservador como del socialista, es precisamente esa su postura de total inhibición ante las conductas que los demás adopten siguiendo sus creencias, siempre y cuando no invadan ajenas esferas de actuación legalmente amparadas. Tal vez ello explique por qué el socialista desengañado, con mucha mayor facilidad y frecuencia, tranquiliza sus inquietudes haciéndose conservador en vez de liberal.

La mentalidad conservadora, en definitiva, entiende que dentro de cada sociedad existen 880



personas

patentemente

superiores,

cuyas

valoraciones, posiciones y categorías deben protegerse, correspondiendo a tales excepcionales sujetos un mayor peso en la gestión de los negocios públicos. Los liberales, naturalmente, no niegan que hay personas de superioridad indudable; en modo alguno son igualitaristas. Pero no creen que haya nadie que por sí y ante sí se halle facultado para decidir

subjetivamente

quiénes,

entre

los

ciudadanos,

deban

ocupar

esos

puestos

privilegiados. Mientras el conservador tiende a mantener cierta predeterminada jerarquía y desea ejercer la autoridad para defender el status de aquellos a quienes él personalmente valora, el liberal entiende que ninguna posición otrora conquistada debe ser protegida contra los embates del mercado mediante privilegios, autorizaciones monopolísticas ni intervenciones coactivas del Estado. El liberal no desconoce el decisivo papel que ciertas élites desempeñan en el progreso cultural e intelectual de nuestra civilización; pero estima que quienes pretenden ocupar en la sociedad una posición preponderante deben demostrar esa pretendida superioridad acatando las mismas normas que se aplican a los demás.

La actitud que el conservador suele adoptar ante la democracia está íntimamente relacionada con lo anterior. Ya antes hice constar que no considero el gobierno mayoritario como un fin en sí, sino sólo como un medio, o incluso quizá como el mal menor entre los sistemas políticos entre los que tenemos que elegir. Sin embargo, se equivocan, en mi opinión, los conservadores cuando atribuyen los males de 881



nuestro tiempo a la existencia de regímenes democráticos. Lo malo es el poder político ilimitado.

Nadie tiene capacidad suficiente para ejercer sabiamente poderes omnímodos805. Las amplias facultades que ostentan los modernos gobiernos democráticos resultarían aún más intolerables en manos de un reducido grupo de privilegiados. Es cierto que sólo cuando la potestad quedó íntegramente transferida a las masas mayoritarias dejó por doquier de reclamarse la limitación de los poderes estatales. En este sentido, la democracia guarda íntima relación con la expansión de las facultades gubernamentales. Lo recusable, sin embargo, no es la democracia en sí, sino el poder ilimitado del que dirige la cosa pública, sea quien fuere. ¿Por qué no se limita el poder de la mayoría, como se intentó siempre hacer con el de cualquier otro gobernante? Dejando a un lado tales circunstancias, las ventajas que la democracia encierra, al permitir el cambio pacífico de régimen y al educar a las masas en materia política, se me antojan tan grandes, en comparación con los demás sistemas posibles, que no puedo compartir las tendencias antidemocráticas del conservadurismo.

Lo que en esta materia importa no es tanto quién gobierna, sino qué poderes ha de ostentar el gobernante.



805 Cfr. LORD ACTON en Letters of Lord Acton to Mary Gladstone, ed.

H. Paul, Londres 1913, p. 73: «El peligro no consiste en que una determinada clase sea incapaz de gobernar. Ninguna clase es apta para el gobierno. La ley de la libertad tiende a abolir el reinado de las razas sobre las razas, las creencias sobre las creencias o las clases sobre las clases».

882



La esfera económica nos sirve para constatar cómo la oposición conservadora al exceso de poder estatal no obedece a consideraciones de principio, sino que es pura reacción contra determinados objetivos que ciertos gobiernos pueden perseguir.

Los conservadores rechazan, por lo general, las medidas socializantes y dirigistas cuando del terreno industrial se trata, postura esta a la que se suma el liberal. Ello no impide que al propio tiempo suelan ser proteccionistas en los sectores agrarios. Si bien la mayor parte del dirigismo que hoy domina en la industria y el comercio es fruto del esfuerzo socialista, no menos cierto es que las medidas restrictivas en el mercado agrario fueron, por lo general, obra de conservadores que las implantaron aun antes de imponerse las primeras. Es más: muchos políticos conservadores no se mostraron inferiores a los socialistas en sus esfuerzos por desacreditar la empresa libre806.





4. La debilidad del conservador


Ya hemos aludido a las diferencias que separan a conservadores y liberales en el campo estrictamente intelectual. Conviene, no obstante, volver sobre el tema, pues la postura conservadora en tal materia no 806 J. R. Hicks, en relación con esto, ha hablado acertadamente de la

«caricatura, dibujada en forma parecida por el joven Disraeli, por Marx y por Goebbels» («The Pursuit of Economic Freedom», What We Defend, ed. E. Jacob. Oxford University Press, 1942, p. 961). Sobre el papel desempeñado por los conservadores en relación con ello, véase mi introducción al Capitalism and the Historians, University of Chicago Press, 1954, pp. 19 Y ss. (trad. española: El capitalismo y los historiadores, Unión Editorial, 1973).

883



sólo supone grave quiebra para el conservadurismo como partido, sino que, además, puede perjudicar gravemente a cualquier otro grupo que con él se asocie. Intuyen los conservadores que son sobre todo nuevos idearios los agentes que provocan las mutaciones sociales. Y teme el conservador a las nuevas ideas precisamente porque sabe que carece de pensamiento propio que oponerles. Su repugnancia a la teoría abstracta, y la escasez de su imaginación para representarse cuanto en la práctica no ha sido ya experimentado, le dejan por completo inerme en la dura batalla de las ideas. A diferencia del liberal, convencido siempre del poder y la fuerza que, a la larga, tienen las ideas, el conservador se encuentra maniatado por los idearios heredados.

Como, en el fondo, desconfía totalmente de la dialéctica, acaba siempre apelando a una sabiduría particular que, sin más, se atribuye.

Donde mejor se aprecia la disparidad entre estos dos modos de pensar es en su respectiva actitud ante el progreso de las ciencias. El liberal no comete el error de creer que toda evolución implica mejoría; pero estima que la ampliación del conocimiento constituye uno de los más nobles esfuerzos del hombre y piensa que sólo de este modo es posible resolver aquellos problemas que tienen humana solución. No es que lo nuevo, por su novedad, le atraiga; pero sabe que es típico del hombre buscar siempre cosas nuevas antes desconocidas, y por eso está siempre dispuesto a examinar todo desarrollo científico, aun en aquellos casos en que le disgustan las consecuencias inmediatas que la correspondiente novedad parezca implicar.

884



Uno de los aspectos para mí más recusables de la mentalidad conservadora es su oposición, en principio, a todo nuevo conocimiento, por temor a las consecuencias que, a primera vista, parezca haya de producir; digámoslo claramente: lo que me molesta del conservador es su oscurantismo.

Reconozco que, mortales al fin, también los científicos se dejan llevar por modas y caprichos, por lo que siempre es conveniente recibir sus afirmaciones con cautela y hasta con desconfianza.

Ahora bien, nuestra crítica deberá ser siempre racional, y, al enjuiciar las diferentes teorías, habremos de prescindir necesariamente de si las nuevas doctrinas chocan o no con nuestras creencias preferidas. Siempre me han irritado quienes se oponen, por ejemplo, a la teoría de la evolución o a las denominadas explicaciones «mecánicas» del fenómeno de la vida, simplemente por las consecuencias morales que, en principio, parecen deducirse de tales doctrinas, así como quienes estiman impío o irreverente el mero hecho de plantear

determinadas

cuestiones.

Los

conservadores, al no querer enfrentarse con la realidad, sólo consiguen debilitar su posición. Las conclusiones que el racionalista deduce de los últimos

avances

científicos

encierran

frecuentemente graves errores y no son las que en verdad resultan de los hechos; ahora bien, sólo participando activamente en la discusión científica podemos, con conocimiento de causa, atestiguar si los nuevos descubrimientos confirman o refutan nuestro anterior pensamiento. Si llegamos a la conclusión de que alguna de nuestras creencias se 885



apoyaba en presupuestos falsos, estimo que sería incluso inmoral seguir defendiéndola pese a contradecir abiertamente la verdad.

Esa repugnancia que el conservador siente por todo lo nuevo y desusado parece guardar cierta relación con su hostilidad hacia lo internacional y su tendencia al nacionalismo patriotero. Esta actitud también resulta perjudicial para la postura conservadora en la batalla de las ideas. Es un hecho incuestionable para el conservador que las ideas modelan y estructuran nuestro mundo no respetan fronteras. Y pues no está dispuesto a aceptarlas, cuando tiene que luchar contra las mismas, advierte con estupor que carece de las necesarias armas dialécticas. Las ideas de cada época se desarrollan en lo que constituye un gran proceso internacional; y sólo quienes participan activamente en el mismo son luego capaces de influir de modo decisivo en el curso de los acontecimientos. En estas lides de nada sirve afirmar

que

cierta

idea

es

antiamericana,

antibritánica o antigermana. Una teoría torpe y errada no deja de serIo por haberla concebido un compatriota.

Aunque mucho más podría decir sobre el conservadurismo y el nacionalismo, creo que es mejor abandonar el asunto, pues algunos tal vez pensarán que es mi personal situación la que me induce a criticar todo tipo de nacionalismo. Sólo agregaré que esa predisposición nacionalista que nos ocupa es con frecuencia lo que induce al conservador a emprender la vía colectivista. Después de calificar como «nuestra» tal industria o tal riqueza, sólo falta un paso para demandar que dichos recursos sean 886



puestos al servicio de los «intereses nacionales». Sin embargo, es justo reconocer que aquellos liberales europeos que se consideran hijos y continuadores de la Revolución francesa poco se diferencian en esto de los conservadores. Creo innecesario decir que el nacionalismo nada tiene que ver con el patriotismo, así como que se puede repudiar el nacionalismo sin por ello dejar de sentir veneración por las tradiciones patrias. El que me agrade mi país, sus usos y costumbres, en modo alguno implica que deba odiar cuanto sea extranjero y diferente.

Sólo a primera vista puede parecernos paradójico que la repugnancia que el conservador siente por lo internacional vaya frecuentemente asociada a un agudo imperialismo. El repugnar lo foráneo y el hallarse convencido de la propia superioridad inducen al individuo a considerar como misión suya

«civilizar» a los demás807 y, sobre todo, «civilizarlos»

no mediante el intercambio libre y deseado por ambas partes que el liberal propugna, sino imponiéndoles «las bendiciones de un gobierno eficiente». Es significativo que en este terreno encontremos con frecuencia a conservadores y socialistas aunando sus fuerzas contra los liberales.

Ello aconteció no sólo en Inglaterra, donde fabianos y webbs fueron siempre abiertamente imperialistas, o en Alemania, donde fueron de la mano el socialismo de Estado y la expansión colonial, sino también en los Estados Unidos, donde, ya en tiempos del

primer

Roosevelt,

pudo

decirse

que



807 Cfr. J. S. MILL, On Liberty, ed. R. B. McCallum, Oxford 1946, p. 83:

«No estoy seguro de que una comunidad tenga derecho a imponer a otra la civilización».

887



«los jingoístas y los reformadores sociales habían aunado sus esfuerzos formando una partido político que amenazaba con ocupar el poder y utilizarlo para su programa de cesarismo paternalista; tal peligro, de momento, parece haber sido evitado, pero sólo a costa de haber adoptado los demás partidos idéntico programa, si bien en forma más gradual y suave»808.





5. ¿Por qué no soy conservador?



En un solo aspecto puede decirse con justicia que el liberal se sitúa en una posición intermedia entre socialistas y conservadores. En efecto, rechaza tanto el torpe racionalismo del socialista, que quisiera rehacer todas las instituciones sociales a tenor de ciertas normas dictadas por sus personales juicios, como del misticismo en que con tanta facilidad cae el conservador. El liberal se aproxima al conservador en cuanto desconfía de la razón, pues reconoce que existen incógnitas aún sin desentrañar; incluso duda a veces que sea rigurosamente cierto y exacto todo aquello que se suele estimar definitivamente resuelto, y, desde luego, le consta que jamás el hombre llegará a la omnisciencia. El liberal, por otra parte, no deja de recurrir a instituciones o usos útiles y convenientes porque no hayan sido objeto de organización consciente. Difiere del conservador precisamente en este su modo franco y objetivo de enfrentarse con la humana ignorancia y reconocer lo poco que sabemos, rechazando todo argumento de 808 J. W. BURGES, The Reconciliation of Government with Liberty, Nueva York 1915, p. 380.

888



autoridad y toda explicación de índole sobrenatural, cuando la razón se muestra incapaz de resolver determinada cuestión. A veces puede parecernos demasiado escéptico809, pero la verdad es que se requiere un cierto grado de escepticismo para mantener

incólume

ese

espíritu

tolerante

típicamente liberal que permite a cada uno buscar su propia felicidad por los cauces que estima más fecundos.

De cuanto antecede en modo alguno se sigue que el liberal haya de ser ateo. Antes al contrario, y a diferencia del racionalismo de la Revolución francesa, el verdadero liberalismo no tiene pleito con la religión, siendo muy de lamentar la postura furibundamente antirreligiosa adoptada en la Europa decimonónica por quienes se denominaban liberales. Que tal actitud es esencialmente antiliberal lo demuestra el que los fundadores de la doctrina, los viejos whigs ingleses, fueron en su mayoría gente muy devota. Lo que en esta materia distingue al liberal del conservador es que, por profundas que puedan ser sus creencias, aquel jamás pretende imponerlas coactivamente a los demás. Lo espiritual y lo temporal constituyen para él esferas claramente separadas que nunca deben confundirse.





809 Cfr. LEARNED HAND, The Spirit of Liberty, ed. E. DILLIARD, Nueva York 1952: «El espíritu de la libertad es aquel que duda si se halla o no en posesión de la verdad». Véase también la declaración, a menudo citada, de O. CROMWELL en su Letter to the General Assembly of the Church of Scotland, 3 de agosto de 1650: «Os exhorto, por la sangre de Cristo, a que admitáis la eventualidad de que pudierais estar equivocados». Es aleccionador que esta frase sea quizá la más recordada de las pronunciadas por el único «dictador» de la historia de Inglaterra.

889



6. ¿Qué nombre daríamos al partido de la libertad?



Lo hasta aquí expuesto basta para evidenciar por qué no me considero conservador. Muchos, sin embargo, estimarán dificultoso el calificar de liberal mi postura, dado el significado que hoy se atribuye generalmente al término; parece, pues, oportuno abordar la cuestión de si tal denominación puede ser, en la actualidad, aplicada al partido de la libertad.

Con independencia de que yo, durante toda mi vida, me he calificado de liberal, vengo utilizando tal adjetivo, desde hace algún tiempo, con creciente desconfianza, no sólo porque en los Estados Unidos el vocablo da lugar a continuas confusiones, sino además porque cada vez voy viendo con mayor claridad el insoslayable valladar que me separa de ese liberalismo racionalista típico de la Europa continental y aun del de los utilitaristas británicos.

Si por liberalismo entendemos lo que entendía aquel historiador inglés que en 1827 definía la revolución de 1688 como «el triunfo de esos principios hoy en día denominados liberales o constitucionales»810; si se atreviera uno, con Lord Acton, a saludar a Burke, Macaulay o Gladstone como los tres grandes apóstoles del liberalismo, o, con Harold Laski, a decir que Tocqueville y Lord Acton fueron «los auténticos liberales del 810 H. HALLAM, Constitutional History, 1827, ed. Everyman, III, p. 90. A menudo se sugiere que el término liberal proviene del partido doceañista español; por mi parte me inclino a creer que deriva del uso que Adam Smith hizo del término en pasajes tales como los siguientes:

«El sistema liberal de libre exportación e importación», W. o N. , n, p.

41, Y «permitiendo a todo hombre la persecución de su propio interés bajo el plano liberal de la igualdad, la libertad y la justicia», ibíd. , p. 162.

890



siglo XIX»811, constituiría para mí motivo del máximo orgullo el adjudicarme tan esclarecido apelativo. Me siento inclinado a llamar verdadero liberalismo a las doctrinas que los citados autores defendieron. La verdad, sin embargo, es que quienes en el continente europeo se denominaron liberales propugnaron en su mayoría teorías a las que estos autores habrían mostrado su más airada oposición, impulsados más por el deseo de imponer al mundo un cierto patrón político preconcebido que por el de permitir el libre desenvolvimiento de los individuos. Casi otro tanto cabe predicar del sedicente liberalismo inglés, al menos desde la época de Lloyd George.

En consecuencia, debemos reconocer que actualmente ninguno de los movimientos y partidos políticos calificados de liberales puede considerarse liberal en el sentido en que yo he venido empleando el vocablo. Asimismo, las asociaciones mentales que, por razones históricas, hoy en día suscita el término seguramente dificultarán el éxito de quienes lo adopten. Planteadas así las cosas, resulta muy dudoso si en verdad vale la pena intentar devolver al liberalismo su primitivo significado. Mi opinión personal es que el uso de tal palabra sólo sirve para 811 LORD ACTON, en Letters of Lord Acton to Mary Gladstone, p. 44.

Cfr. también su juicio sobre Tocqueville en Lectures on the French Revolution, Londres 1910, p. 357: «Tocqueville fue un liberal de la más pura estirpe, tan sólo un liberal que recelaba grandemente de la democracia y sus secuelas: igualdad, centralización y utilitarismo».

Análogamente, en The Nineleenlh Cenlury, XXXIII, 1893, p. 885. La afirmación de H. J. Laski está contenida en «Alexis de Tocqueville and Democracy», en The Social and Political Ideals of Some Representalive Thinkers of the Victorian Age, ed. F. C. J. Hearnshaw, Londres 1936, p. 100, donde dice: «En mi opinión, podría formularse un argumento de fuerza incontestable en el sentido de que Tocqueville y Lord Acton fueron los liberales más caracterizados del siglo XIX».

891



provocar confusión si previamente no se han hecho todo género de salvedades, siendo por lo general un lastre para quien la emplea.

Por resultar imposible, de hecho, en los Estados Unidos, servirse del vocablo en el sentido en que yo lo empleo, últimamente se está recurriendo al uso del término «libertario». Tal vez sea esa una solución; a mí, de todas suertes, me resulta palabra muy poco atractiva. Me parece demasiado artificiosa y rebuscada. Por mi parte, también he pretendido hallar una expresión que reflejara la afición del liberal por lo vivo y lo natural, su amor a todo lo que sea desarrollo libre y espontáneo. Pero en verdad que he fracasado.





7. Apelación a los «old whigs»



Lo más curioso de la situación es que esa filosofía que propugnamos, cuando apareció en Occidente, tenía un nombre, y el partido que la defendía también poseía un apelativo por todos admitido. Los ideales de los whigs ingleses cristalizaron en aquel movimiento que, más tarde, toda Europa denominó liberal812, movimiento en el que se inspiraron los fundadores de los actuales Estados Unidos para luchar por su independencia y al redactar su carta 812 Ya a comienzos del siglo XVIII, un observador inglés destacó: «Casi nunca conocí a un extranjero establecido en Inglaterra, fuese holandés, alemán, francés, italiano o turco, que no se convirtiese en whig al poco tiempo de convivir con nosotros» (citado por G. H. GUlTRIDGE, English Whiggism and the American Revolution, University of California Press, 1942, p. 3).

892



constitucional813. Whigs se denominaron, entre los anglosajones, los partidarios de la libertad, hasta que el impulso demagógico, totalitario y socializante que nace con la Revolución francesa viniera a trasmutar su primitiva filosofía.

El vocablo desapareció en su país de origen, en parte, debido a que el pensamiento que había representado durante cierta época dejó de ser patrimonio exclusivo de un determinado partido político y, en parte, porque quienes se agrupaban tras esa denominación traicionaron sus originarios ideales.

Su

facción

revolucionaria

acabó

desacreditando, a lo largo del siglo pasado, tanto en Gran Bretaña como en los Estados Unidos, a los partidos whig. Si tenemos en cuenta que el movimiento deja de denominarse whig, para adoptar el calificativo de liberal, precisamente cuando queda 813 Desgraciadamente, el uso que se ha hecho del término whig en los Estados Unidos, durante el siglo XIX, ha servido para olvidar que en el siglo XVIII simbolizó los principios que guiaron la Revolución, ganaron la independencia y conformaron la constitución. Los jóvenes James Madison y John Adams desarrollaron sus ideales políticos en el seno de sociedades whigs (cfr. E. M. BURNS, James Madison, Rutgers University Press, 1938, p. 4). Como Jefferson afirma, los principios whigs sirvieron de guía a todos los jurisperitos, quienes a su vez integraban una poderosa mayoría dentro de los firmantes de la Declaración de Independencia y entre los miembros de la Convención constitucional (véase Works of Thomas Jefferson, Memorial Edition, Washington 1905, XVI, p. 156). La profesión de principios whigs fue llevada a tal extremo que incluso los soldados de Washington utilizaban en su vestimenta los tradicionales colores de los whigs, azul y ante natural, que compartieron con los foxitas del parlamento británico y que se ha conservado hasta nuestros días en las cubiertas de la Edinburgh Review. Puesto que una generación socialista ha hecho del whigismo su blanco favorito, los oponentes del socialismo cuentan con más razones aún para reivindicar el nombre. Trátase, hoy en día, de la única palabra que describe correctamente las creencias de los liberales de Gladstone, de los hombres de la generación de Maitland, Acton y Bryce, la última generación para quien la libertad, antes que la igualdad o la democracia, constituyó el principal objetivo.

893



infectado del racionalismo rudo y dictatorial de la Revolución francesa —correspondiendo a nosotros la tarea de destruir ese racionalismo nacionalista y socializante que tanto daño ha hecho al partido—, creo que la palabra whig es la que mejor refleja tal conjunto de ideas. Mis estudios sobre la evolución política me hacen ver cada vez con mayor claridad que, durante toda mi vida, siempre fui «un viejo whig» (y subrayo lo de viejo).

Lo anterior, sin embargo, en modo alguno quiere decir que desee retornar a la situación en que el mundo se hallaba al finalizar el siglo XVII. Uno de los objetivos de este libro consiste precisamente en demostrar cómo ideas que se gestaron en aquel momento histórico no dejaron de desarrollarse y progresar desde entonces hasta hace unos setenta u ochenta años, generalizándose y dejando de constituir patrimonio exclusivo de un determinado partido. Después hemos ido paulatinamente descubriendo

trascendentes

verdades

otrora

desconocidas, a cuya luz podemos hoy patentizar mejor lo acertado y a fecundo de aquel ideario. Tal vez nuestros modernos conocimientos nos obliguen a dar nueva presentación a la doctrina; pero sus fundamentos básicos siguen siendo los mismos que intuyeran los viejos whig. Es cierto que la postura que más tarde adoptaron algunos de sus representantes ha hecho dudar a algunos historiadores de que, efectivamente, el partido whig profesara la filosofía que le atribuimos; pero, como acertadamente escribe Lord Acton, aunque es indudable «la torpeza de algunos de los patriarcas de la doctrina, la idea de una ley suprema, que se halla por encima de nuestros 894



ordenamientos y códigos —idea de la que parte toda la filosofía whig—, es la gran obra que el pensamiento británico legó a la nación»814… y al mundo entero, agregamos nosotros. He ahí el ideario en que por entero se basa la tradición anglosajona, la doctrina que proporcionó al liberalismo continental europeo lo que de bueno encierra, la filosofía en que se fundamenta el sistema político de los Estados Unidos. No coincidían con el ideario en cuestión ni el radicalismo de un Jefferson ni el conservadurismo de un Hamilton o incluso de un John Adams. Sólo un James Madison, el «padre de la Constitución», sabría brindamos

la

correspondiente

formulación

americana815.

No sé realmente si vale la pena infundir nueva vida al viejo vocablo whig. El que en la actualidad, tanto en los países anglosajones como fuera de ellos, la gente sea incapaz de dar al vocablo un contenido preciso, más que un inconveniente, me parece una ventaja. Para las personas preparadas y conocedoras de la evolución política, en cambio, posiblemente sea el único término que refleja cumplidamente cuanto lo que implica este modo de pensar. Harto elocuente es el malestar y la desazón que al conservador, y aún más al socialista arrepentido, convertido a los ideales conservadores,

produce

todo

lo



814 LORD ACTON, Lectures on Modern History, Londres 1906, p. 218.

815 Cfr. S. K. PADOVER en su introducción a The Complete Madison, Nueva York 1953, p. 10: «Dentro de la terminología moderna, Madison sería calificado de persona que se encuentra hacia la mitad del camino liberal, y Jefferson, de radical». Tal descripción es verdadera e importante, si bien debemos recordar que E. S. Corwin («James Madison: Layman, Publicist and Exegete», New York University Law Review, XXVII, 1952, p. 285) ha encasillado a Madison, posteriormente, como «sumiso a la arrogante influencia de Jefferson».

895



auténticamente whig. Demuestran con ello un agudo instinto político, pues fue la filosofía whig el único conjunto de ideas que opuso un racional y firme valladar a la opresión y a la arbitrariedad política.





8. Principios teóricos y posibilidades prácticas Pero ¿acaso tiene tanta trascendencia la cuestión del nombre? Allí donde, como acontece en los Estados Unidos, las instituciones son aún sustancialmente libres y la defensa de la libertad, por tanto, las más de las veces, coincide con la defensa del orden imperante, no parece que haya de encerrar grave peligro el denominar conservadores a los partidarios de la libertad, aun cuando, en más de una ocasión, a estos últimos ha de resultar embarazosa tan plena identificación con quienes sienten tan intensa aversión al cambio. No es lo mismo defender una determinada institución por el mero hecho de existir que propugnarla por estimarla fecunda e interesante. El hecho de que el liberal coincida con otros grupos en su oposición al colectivismo no debe hacer olvidar que mira siempre hacia adelante, hacia el futuro; ni siente románticas, nostalgias, ni desea idealmente revivir el pasado.

Es, pues, imprescindible trazar una clara separación entre estos dos modos de pensar, sobre todo cuando, como ocurre en muchas partes de Europa, los conservadores han aceptado ya gran parte del credo colectivista. En efecto, las ideas socialistas han dominado la escena política europea durante tanto tiempo, que muchas instituciones de 896



indudable signo colectivista son ya por todos aceptadas, constituyendo incluso motivo de orgullo para aquellos partidos «conservadores» que las implantaron816. En estas circunstancias, el partidario de la libertad no puede menos de sentirse radicalmente opuesto al conservadurismo, viéndose obligado a adoptar una actitud de franca rebeldía ante los prejuicios populares, los intereses creados y los privilegios legalmente reconocidos. Los errores y los abusos no resultan menos dañinos por el hecho de ser antiguos y tradicionales.

Tal vez sea sabio el político que se atiene a la máxima del quieta non movere; pero dicha postura repugna en principio al estudioso. Reconoce este, desde luego, que en política conviene proceder con cautela, no debiendo el estadista actuar en tanto la opinión pública no esté debidamente preparada y dispuesta a seguirle; ahora bien, lo que aquel jamás hará es aceptar determinada situación simplemente porque la opinión pública la respalde. En este nuestro mundo actual, donde, de nuevo, como en los albores del siglo XIX, la gran tarea estriba en suprimir todos esos obstáculos e impedimentos, arbitrados por la insensatez humana, que coartan y frenan el espontáneo desarrollo, es preciso buscar el apoyo de las mentes «progresistas»; es decir, de 816 Cfr., por ejemplo, la declaración del partido conservador británico sobre política, The Right Road for Britain, Londres 1950, pp. 41-42, que pretende con mucha justificación que «esta nueva concepción de los servicios sociales fue desarrollada por el gobierno de coalición, con una mayoría de ministros conservadores y la total aprobación de la mayoría conservadora en la Cámara de los Comunes… Nosotros establecimos los fundamentos de los planes de retiro, enfermedad, paro, accidentes laborales y la organización nacional de asistencia médico-farmacéutica».

897



aquellos que, aun cuando posiblemente estén hoy moviéndose en una dirección equivocada, desean no obstante enjuiciar de modo objetivo lo existente, en orden a modificar todo lo que sea necesario.

Creo que a nadie habré confundido por utilizar en varias ocasiones el término «partido» cuando me refería a la agrupación de quienes defienden cierto conjunto de normas morales y científicas. No he querido, desde luego, asociarme con ninguno de los partidos políticos existentes. Dejo en manos de ese

«hábil y sinuoso animal, vulgarmente denominado estadista o político, que sabe siempre acomodar sus actos a la situación del momento»817, el problema de cómo incorporar a un programa que resulte atractivo a las masas el ideario que en el presente libro he querido exponer hilvanando retazos de una tradición ya casi perdida. El estudioso en materia política debe aconsejar e ilustrar a la gente; pero no le compete organizarla y dirigirla hacia la consecución de objetivos específicos. El teórico sólo desempeñará eficazmente aquella función si prescinde de que sus recomendaciones sean o no, por razones políticas, plasmables en la práctica. Debe atender sólo a los

«principios generales que jamás varían»818. Dudo mucho, por ello, que ningún auténtico investigador político pueda jamás ser de verdad conservador. La filosofía conservadora puede ser útil en la práctica; pero no nos brinda ninguna norma que nos indique hacia dónde, a la larga, debemos orientar nuestras acciones.



817 A. SMITH, W. o N. , I, p. 432.

818 Ibíd.

898



CAPÍTULO VII

LA CONSTITUCIÓN DE UN ESTADO LIBERAL*

1. El instrumento con que los padres del constitucionalismo esperaban proteger la libertad individual era la separación de poderes.1 La idea inspiradora era que la coerción sólo debía permitirse para aplicar normas universales de conducta individual sancionadas por el organismo legislativo. La separación de poderes tal como nosotros la conocemos no ha conseguido su fin. Para tener un significado, este principio debe dar por supuesto un concepto del derecho que defina con criterios intrínsecos qué es una ley y que ésta es independiente de la fuente de la que brota; sólo si por «legislación» se entiende un tipo de actividad particular, cualquier consecuencia importante será fruto de reservar este tipo de actividad a un órgano particular y de limitar al mismo tiempo los poderes de este órgano a tal actividad.

2. En efecto, entendemos por «ley» no un tipo particular de norma u orden, sino casi todo lo que decide el órgano que llamamos cuerpo legislativo: la interpretación corriente de la separación de poderes se basa así en un razonamiento tortuoso y la convierte en un concepto totalmente vacío; el cuerpo legislativo sólo debe aprobar las leyes y no debe poseer ningún otro poder, pero cualquier cosa que decida es ley.

3. Este desarrollo es fruto de la expansión del gobierno democrático concebido como gobierno ilimitado, así como de la filosofía que le es afín, el positivismo jurídico, que trata de reconducir todo el dere-

* Publicado originariamente en Il Politico, Turín, 1967.

1 Sobre el tema general de la separación de poderes quisiera llamar la atención sobre dos importantes obras recientes: M.J.C. Vile, Constitutionalism and the Separation of Powers, Oxford, 1967, y W.B. Gwyn, The Meaning of Separation of Powers, La Haya y Nueva Orleans, 1965. Véase ahora también H. Rauch (ed.), Zur heutigen Problematik der Gewltentrennung, Darmstadt, 1969.

131

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

cho a la voluntad expresa de un legislador. En último análisis, se basa en el concepto erróneo de que el supremo poder «soberano» debe ser ilimitado, porque, se piensa, el poder sólo puede ser controlado por otro poder. Esto sería correcto si el contenido real de las acciones de un determinado poder tuviera que ser limitado. Pero no es cierto si el poder tiene que limitarse a un tipo de acción reconocible mediante pruebas objetivas.

4. La idea fundamental en que se basa la distinción clásica entre legislación y emisión de disposiciones particulares es que el legislador debería probar que cree en la justicia de sus propias formulaciones de ley comprometiéndose a aplicarlas universalmente a un número indefinido de casos futuros y renunciando al poder de modificar la aplicación a casos particulares. En tal sentido, el derecho tenía que basarse en la opinión de que ciertos tipos de acciones son justos o injustos, y no en la voluntad de perseguir resultados particulares. Y la autoridad del legislador se basaba en la opinión del pueblo, según la cual en la medida en que demostraba de este modo creer en la justicia de sus formulaciones, sus pronunciamientos merecían ser apoyados.

5. El equívoco actual de la teoría democrática deriva de la sustitución, realizada por Rousseau, de la opinión general por la voluntad popular y la consiguiente concepción de la soberanía popular, según la cual, en la práctica, cualquier cosa que decida la mayoría en materia de cuestiones particulares debe ser ley vinculante para todos. Ahora bien, semejante poder no tiene por qué ser ilimitado y, por lo demás, sería contrario a la libertad individual. Es cierto que en la medida en que al gobierno se le encarga de administrar los recursos personales y materiales que se ponen a su disposición, sus actividades no se pueden fijar completamente por normas generales de comportamiento justo. Pero la esencia de una sociedad libre consiste en que el individuo privado no constituye uno de los recursos que administra el gobierno, y que una persona libre puede contar con la existencia de una esfera conocida de tales recursos sobre la base del propio conocimiento y para los propios fines. El gobierno bajo la ley significa para los teóricos del gobierno representativo que, en la dirección de la maquina-ria administrativa, el gobierno no puede servirse de ella para ejercer una coerción sobre las personas privadas, a no ser para inducirlas a observar las normas universales de comportamiento.

132

LA CONSTITUCIÓN DE UN ESTADO LIBERAL

6. La afirmación del ideal democrático condujo a desear que los representantes del pueblo pudieran decidir no sólo sobre la formulación de normas de comportamiento justo, sino también sobre las actividades ordinarias del gobierno de proporcionar los servicios a través de los recursos puestos a su disposición. Esto, sin embargo, no significa necesariamente que ambas actividades tuvieran que ponerse en manos de la misma asamblea representativa. Legislación democrática y gobierno democrático son probablemente dos objetivos deseables, pero colocar estas funciones en manos del mismo órgano destruye la tutela de la libertad individual que la división de poderes se proponía garantizar. Un gobierno democrático de este género deja necesariamente de ser un gobierno bajo la ley en el sentido en que esta expresión se entendía, si la misma asamblea que dirige al gobierno puede hacer cualquier ley que le agrade para satisfacer los fines del gobierno. La legislación así entendida pierde completamente aquella legiti-mación que el poder supremo deriva de su compromiso respecto a normas universales.

7. Una asamblea con poderes ilimitados está en condiciones de emplear el poder en favor de individuos o grupos particulares, con la consecuencia inevitable de llegar a estar constituida por coaliciones de intereses particulares que ofrecen especiales beneficios a quienes los apoyan. Todo el desarrollo moderno de organismos «para-gubernamentales», es decir, los intereses organizados que presionan sobre el cuerpo legislativo para que intervenga en su favor, es el resultado necesario e inevitable del hecho, y solamente de éste, de dar a la autoridad suprema un poder ilimitado para forzar a individuos o grupos particulares al servicio de fines particulares. Una asamblea legislativa que se limite a articular normas de conducta que puedan aplicarse universalmente, cuyos efectos sobre individuos o grupos particulares sean imprevisibles, no debería experimentar esta presión (la acción de los lobbies, etc., no es sino producto de intervenciones del gobierno y tiene que adquirir dimensiones crecientes a medida que el cuerpo legislativo se arroga el poder de intervenir a favor de grupos particulares).

8. Necesitaríamos un amplio espacio para exponer cómo esta evolución está ligada a la aparición de la idea de «justicia social». Tendré que limitarme a hacer una referencia, a este respecto, a lo que dije en 133

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

Tokio con ocasión de la conferencia de la Mont Pèlérin allí celebrada el año pasado, y a citar un significativo pasaje de un ensayo mío reciente: «La evolución que en los tiempos modernos experimentaron los tres principales procedimientos de gobierno es un reflejo de la importancia concedida a los valores dominantes del mundo occidental: eficiencia, democracia y justicia. A lo largo de los últimos cien años, sin embargo, ha surgido un nuevo valor que no ha podido subordi-narse a los otros tres: la justicia social. Precisamente esta preocupación por la justicia social es la que, más que ninguna otra, ha venido a desbaratar la anterior tríada de funciones y órganos de gobierno y ha añadido una nueva función al gobierno moderno.»2

9. Históricamente, la libertad individual surgió sólo en los países en que el derecho no se concebía como voluntad arbitraria de alguien, sino como fruto de los esfuerzos realizados por jueces o jurisconsul-tos para articular, como normas generales, los principios que encarnan el sentido de la justicia. La legislación destinada a alterar las normas generales de comportamiento justo es un fenómeno relativamente nuevo en la historia y fue definida justamente, «entre todas las invenciones del hombre, la que ha comportado las más graves consecuencias, de un alcance aún más grave que el descubrimiento del fuego o de la pólvora».3 La mayor parte de lo que en el pasado se hacía con una «legislación» deliberada se refería a la organización y al comportamiento del gobierno más que a las normas de comportamiento justo. Durante mucho tiempo se pensó que el derecho, en este último sentido, era inalterable y sólo se precisaba devolverlo periódicamente a su primitiva pureza. También las primeras formas de asambleas representativas se crearon principalmente para decidir sobre cuestiones de gobierno, en particular en materia de impuestos, más que para formular leyes en el sentido de normas universales de conducta.

10. Era, pues, natural que cuando surgió la exigencia de poner en manos de asambleas representativas o democráticas el poder de articular normas generales de conducta, este poder se pusiera en manos de asambleas ya existentes con el fin de dirigir el gobierno. Sólo los teóricos, especialmente Locke, Montesquieu y los Padres de la Cons-2 Véase mis Estudios de Filosofía, etc. [p. 231 de la edición española, cit].

3 B. Rehfeldt, Die Wurzeln des Rechtes, Berlín, 1951, p. 67.

134

LA CONSTITUCIÓN DE UN ESTADO LIBERAL

titución americana, que se dejaron engañar por la definición de estas asambleas como «asambleas legislativas», creyeron que éstas debían ocuparse sólo de lo que entonces ellos entendían por derecho, es decir, las normas universales de conducta, a cuya aplicación esperaban limitar la coerción. Sin embargo, muy desde el principio estas asambleas «legislativas» tuvieron que ocuparse sobre todo de la organización y del comportamiento del gobierno, asumiendo cada vez más este carácter. Una asamblea puramente «legislativa», en el sentido en que los teóricos de la separación de poderes la habían concebido, no exis-tió nunca, al menos desde los tiempos de los nomothetai de la antigua Atenas, que, a lo que parece, poseían sólo el poder exclusivo de alterar las normas de conducta.

11. Así, pues, la separación de poderes nunca se consiguió, porque desde el principio de la evolución moderna del gobierno constitucional el poder de hacer las leyes, en el sentido que esta acepción supone, y el poder de dirigir el gobierno se han reunido en las mismas asambleas representativas. Por consiguiente, el poder supremo del gobierno nunca ha sido regulado por leyes en ningún país democrático, pues siempre ha estado en manos de un órgano libre de hacer cualquier ley que pudiera servirle para conseguir sus objetivos particulares.

12. Para alcanzar su objetivo en un sistema democrático, la separación de poderes precisa de dos asambleas representativas distintas, con funciones completamente diferentes e independientes una de otra. Es evidente que esto no se puede lograr con dos asambleas que ofrezcan la misma composición y actúen en colusión. Dado que la asamblea que debería ser realmente legislativa (en el sentido exigido por la teoría de la separación de poderes) debería fijar las normas que limitan los poderes de la asamblea gubernativa, que debería estar sometida a las leyes propuestas por la primera, la segunda asamblea no debe depender de la otra, como sucedería si estuviera compuesta por representantes de las coaliciones de intereses o de partidos que caracterizan a la primera. En los términos empleados antes, la asamblea legislativa debería ocuparse de la opinión sobre lo que es justo y no de la voluntad acerca de objetivos particulares del gobierno.

13. Las instituciones democráticas actuales han sido modeladas enteramente por las exigencias de un gobierno democrático más bien que por la necesidad de descubrir los sistemas apropiados de normas 135

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

de justicia o de ley como entendía la teoría de la separación de poderes. Para los fines de un gobierno democrático se necesita indudablemente un organismo que se dedique a la realización de un particular sistema de fines concretos. Un gobierno democrático, pues, tiene necesidad de partidos, y por tanto no hay razón para que una asamblea gubernativa deje de organizarse según directrices políticas de los partidos, con el comité ejecutivo de la mayoría que actúa como gobierno, como suele suceder en los sistemas parlamentarios.

14. Por otra parte, la desconfianza respecto a las «facciones», o los intereses organizados, tan característica de los viejos teóricos del gobierno representativo, está plenamente justificada por lo que atañe a la legislación tal como ellos la concebían. Cuando se trata no de una suma de intereses concretos particulares, sino del verdadero interés público, «que no es otra cosa que derecho y justicia común, con exclusión de toda parcialidad o interés privado» y que «puede denominarse imperio de la ley y no de los hombres» (James Harrington), se precisa una asamblea que represente no los intereses sino la opinión de lo que es justo. Aquí necesitamos una «muestra representativa» del pueblo, y posiblemente de hombres y mujeres particularmente apre-ciados por su probidad y sentido común, y no delegados encargados de promover los intereses particulares de sus electores.

15. Aunque elegidos por el pueblo como representantes de la opinión sobre lo que es justo, los miembros de la asamblea legislativa no deberían depender de la voluntad y el interés, y tampoco estar ligados a la disciplina de partido. Esto podría asegurarse eligiéndolos por largos periodos sin que después pudieran ser ya reelegibles. Sin embargo, para conseguir que representen a una opinión corriente, he suge-rido un sistema de representación por grupos de edad: cada generación debería elegir, sólo una vez a lo largo de su propia existencia, digamos a los cuarenta años de edad, unos representantes que deberían permanecer en su cargo durante quince años y a los que se les debería garantizar después una ocupación continua en calidad de jueces laicos. La asamblea legislativa estaría compuesta, pues, por hombres y mujeres entre los cuarenta y los cincuenta y cinco años (por tanto, con una edad media probablemente muy inferior a la de los miembros de las asambleas actuales), elegidos por sus coetáneos después de haber demostrado su valía en la vida ordinaria, y que tendrían que dejar sus pro-136

LA CONSTITUCIÓN DE UN ESTADO LIBERAL

pios asuntos personales por un cargo honorífico para el resto de su vida.

Pienso que semejante sistema de elección por parte de los propios coetáneos, que son siempre los mejores jueces de las capacidades de un hombre, como una especie de premio concedido al «primero de la clase», lograría realizar el ideal de los teóricos políticos, un senado de sabios, mucho más que cualquier sistema ya existente. Ciertamente haría posible, por primera vez, una efectiva separación de poderes, un gobierno sometido a la ley y una efectiva rule of law.

16. El funcionamiento de un sistema así puede apreciarse mejor si consideramos el modo en que el mismo podría aplicarse a la legislación fiscal. Los impuestos son una actividad coercitiva, y los principios según los cuales todo individuo debería contribuir al fondo común, y el modo en que una determinada suma recaudada debería repartirse entre los individuos, deberían fijarse por una norma general que a su vez debería establecer la asamblea legislativa. Debería ser la asamblea gubernativa la que decidiera la cifra anual de gasto y, por tanto, la cifra a recaudar mediante los impuestos. Pero al hacer esto, los miembros de esta asamblea deberían saber que todo gasto que excediera esta cifra deberían afrontarlo ellos de su propio bolsillo y el de sus electores, de tal suerte que no tuvieran el poder de cometer arbitrariedades. Todo intento de adosar los gastos suplementarios a los demás resultaría vano. No puedo imaginar una restricción más saludable, para los políticos, que la seguridad de tener que compartir equitativamente el gasto de todo penique según una escala universal preestablecida que los políticos no tendrían la posibilidad de alterar.

17. El gobierno, como órgano de servicio obligado a usar los medios que podría recaudar de este modo (o que fueran puestos a su disposición de un modo permanente), podría en todo caso proporcionar cualquier bien colectivo que la mayoría estuviera dispuesta a su-fragar. Lo que no podría hacer es desviar el flujo general de bienes y servicios producidos por el mercado a favor de grupos particulares.

Aparte de su contribución personal a los gastos comunes, fijados por una norma uniforme, el ciudadano particular debería estar obligado simplemente a observar aquellas normas universales de conducta que son necesarias para delimitar el campo protegido de cada uno, no se le debería exigir ni prohibir hacer cosas particulares o perseguir fines particulares.

137

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

18. Si, como alguien sostiene, la democracia ha llegado a significar definitivamente un poder ilimitado de la mayoría, se impone la necesidad de inventar una nueva palabra para designar un sistema de gobierno en el que, a pesar de no haber ningún poder por encima del de la mayoría, también éste estaría limitado por el principio de que posee el poder coercitivo sólo en la medida en que haya sido predis-puesto de tal modo que sea vinculado a normas generales. Sugiero llamar al sistema de gobierno una demarquía —un sistema de gobierno en el que el demos no tiene ningún poder bruto ( kratos), sino que se limita a gobernar ( archein) según «leyes permanentes, promulgadas y dadas a conocer al pueblo, y no a través de decretos extemporáneos»

(John Locke)— y recordar el error cometido al barrer todas las defensas con que habíamos aprendido a rodear a la monarquía constitucional con la ilusión de que, gobernando por fin la voluntad del pueblo, no había ya necesidad de que la mayoría demostrara que consideraba justo lo que decidía.

138

CAPÍTULO X

¿ADÓNDE VA LA DEMOCRACIA?*

I

El concepto de democracia tiene un significado —creo que el verdadero y originario— por el cual considero que bien vale la pena luchar.

La democracia no ha demostrado ser una defensa segura contra la ti-ranía y la opresión, como una vez se esperó. Sin embargo, en cuanto convención que permite a cualquier mayoría liberarse de un gobierno que no le gusta, la democracia tiene un valor inestimable.

Por este motivo, me preocupa cada vez más la creciente pérdida de fe en la democracia entre la gente que piensa. Es algo que no podemos seguir ignorando. Se trata de un fenómeno que se está agravan-do precisamente en el momento en que —y acaso en parte porque—

la palabra mágica democracia se ha hecho tan poderosa que todos los límites que tradicionalmente se han puesto al poder del gobierno están desapareciendo ante ella. A veces parece como si la suma de demandas que se formulan por doquier en nombre de la democracia haya alarmado de tal manera incluso a personas rectas y razonables, que una reacción contra la democracia en cuanto tal se está convirtiendo en un serio peligro. Sin embargo, lo que actualmente está poniendo en peligro la confianza en una democracia tan ampliada en sus contenidos no es el concepto fundamental de la democracia, sino las con-notaciones que se han venido añadiendo al significado originario de un tipo particular de método de toma de decisiones. Lo que está suce-diendo es precisamente lo que algunos temían a propósito de la democracia ya en el siglo XIX. Un método saludable para llegar a tomar

* Conferencia pronunciada en el Institute of Public Affairs, Nuevo Gales del Sur, en Sidney, 8 de octubre de 1976.

195

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

decisiones políticas que todos puedan aceptar se ha convertido en pre-texto para imponer fines sustancialmente igualitarios.

El advenimiento de la democracia en el siglo pasado produjo un cambio decisivo en el ámbito de los poderes del gobierno. Durante siglos, los esfuerzos se habían dirigido a limitar los poderes del gobierno; y el desarrollo gradual de las constituciones no tuvo más objetivo que éste. Pero de improviso se pensó que el control del gobierno por parte de los representantes elegidos de la mayoría hacía inútil cualquier otro control sobre los poderes del gobierno, de suerte que se podía prescindir de todas las diversas tutelas constitucionales creadas a lo largo del tiempo.

De este modo nació la democracia ilimitada, y cabalmente esta democracia ilimitada, no la simple democracia, es el problema actual.

Toda la democracia que conocemos hoy en Occidente es más o menos una democracia ilimitada. Es importante recordar que, si las peculiares instituciones de la democracia ilimitada que hoy tenemos fracasa-ran algún día, ello no significaría que la propia democracia haya sido una equivocación, sino sólo que la hemos ensayado de una manera equivocada. Mientras que personalmente creo que una decisión democrática sobre todos los problemas para los que generalmente se está de acuerdo en considerar necesaria una intervención del gobierno es un método indispensable para el cambio pacífico, pienso sin embargo que es abominable una forma de gobierno en la que cualquier mayoría del momento pueda decidir que cualquier materia que le plazca deba considerarse como «asuntos comunes» sometidos a su control.

II

La limitación mayor —y la más importante— a los poderes de la democracia, eliminada por la aparición de una asamblea representativa omnipotente, era el principio de la «separación de poderes». Veremos que la raíz del problema está en el hecho de que los llamados «cuerpos legislativos», que según los primeros teóricos del gobierno representativo (en particular John Locke) debían limitarse a hacer leyes en un sentido muy específico de esta palabra, se han convertido en órganos gubernativos omnipotentes. El antiguo ideal de la Rule of Law o 196

¿ADÓNDE VA LA DEMOCRACIA?

«gobierno bajo la ley» ha desaparecido. El parlamento «soberano»

puede hacer todo lo que los representantes de la mayoría consideren útil para mantener el apoyo de la mayoría.

Pero llamar «ley» a cualquier cosa que decidan los representantes elegidos de la mayoría, y definir como «gobierno bajo la ley» todas las directrices de ellos emanadas —aun cuando sean discriminatorias a favor o en contra de algunos grupos de individuos— no pasa de ser una broma. Se trata en realidad de un gobierno arbitrario. Es un mero juego de palabras sostener que, con tal de que una mayoría apruebe los actos del gobierno, queda a salvo el imperio de la ley. Éste se con-sideró como una salvaguardia de la libertad individual, porque significaba que la coerción sólo se puede permitir para imponer la obediencia a normas generales de conducta individual igualmente aplicables a todos, en un número indeterminado de casos futuros. La opresión arbitraria —es decir, la coerción no definida mediante alguna norma por los representantes de la mayoría— no es mejor que la acción arbitraria de cualquier otro gobernante. Ordenar que una persona odiada sea quemada o descuartizada, o bien que sea privada de sus propiedades, son, bajo este aspecto, lo mismo. Aunque haya buenas razones para preferir un gobierno democrático limitado a un gobierno no democrático, debo confesar que prefiero un gobierno no democrático sometido a la ley a un gobierno democrático sin limitaciones (y por tanto esencialmente arbitrario). Creo que un gobierno sometido a la ley constituye aquel valor más alto que en otro tiempo se esperaba fuera preservado por los guardianes de la democracia.

Pienso, en efecto, que la propuesta de una reforma a la que quiere llevar mi crítica a las actuales instituciones de la democracia comportaría una realización más verdadera de la opinión común de la mayoría de los ciudadanos que los actuales ordenamientos orientados a gratificar la voluntad de distintos grupos de interés que acaban formando una mayoría.

No se pretende afirmar que el derecho democrático de los representantes elegidos por el pueblo a tener una palabra decisiva en la dirección del gobierno sea menos fuerte que su derecho a determinar lo que debe ser la ley. La gran tragedia del desarrollo histórico es que estos dos poderes distintos se han puesto en manos de una misma asamblea, y que, por consiguiente, el gobierno ha dejado de estar so-197

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

metido a la ley. La solemne declaración del Parlamento británico de ser soberano, y por tanto de gobernar sin estar sometido a ley alguna, puede sonar como el anuncio de la condena a muerte de la libertad y la democracia.

III

Este desarrollo pudo haber sido históricamente inevitable; pero desde el punto de vista lógico no es ciertamente evidente. No es difícil imaginar cómo habría tenido lugar ese desarrollo si hubiera seguido líneas diferentes. Cuando, en el siglo XVIII, la Cámara de los Comunes consiguió tener el poder exclusivo sobre el tesoro del Estado, obtuvo en efecto al mismo tiempo también el control exclusivo del gobierno.

Si en aquel momento la Cámara de los Lores hubiera podido hacer esta concesión sólo a condición de que el desarrollo del derecho (es decir, del privado y penal, que limita los poderes de todo gobierno) fuera de su exclusiva competencia —desarrollo natural, puesto que la Cámara de los Lores era la corte suprema de justicia— habría sido posible llegar a esta división entre una asamblea gubernativa y otra legislativa y conservar las limitaciones impuestas al gobierno mediante la ley. Políticamente, sin embargo, era imposible conferir este poder legislativo a los representantes de una clase privilegiada.

Las formas dominantes de democracia, en las que la asamblea representativa soberana hace las leyes y al mismo tiempo dirige el gobierno, deben su autoridad a un engaño, es decir, a la pía creencia de que este gobierno democrático ejecutará la voluntad del pueblo. Esto puede ser cierto para las asambleas legislativas elegidas democráticamente que sean tales en el sentido estricto de personas que hacen las leyes en la acepción originaria del término. Es decir, puede ser cierto si se trata de asambleas elegidas cuyo poder se limita a establecer normas universales de conducta recta, proyectadas para delimitar recí-procamente las esferas de control sobre los individuos y destinadas a valer para un número indeterminado de casos futuros. Acerca de tales normas que gobiernan el comportamiento individual, y que impi-den que surjan conflictos en los que muchos pueden encontrarse en posiciones opuestas, es probable que en una comunidad se forme una 198

¿ADÓNDE VA LA DEMOCRACIA?

opinión dominante, y verosímilmente puede existir un acuerdo entre los representantes de la mayoría. Una asamblea que tenga una función tan definida y limitada podría, pues, reflejar la opinión de la mayoría y, al tener que ocuparse sólo de normas generales, tiene pocas ocasiones de reflejar la voluntad de intereses particulares sobre cuestiones específicas.

Pero hacer leyes en este sentido clásico de la palabra constituye una mínima parte de las tareas confiadas a las asambleas que nosotros to-davía llamamos «legislativas». Su preocupación principal es el gobierno. Para la «ley de los juristas», como escribió hace más de setenta años un agudo observador del Parlamento británico, «el Parlamento no tiene ni tiempo ni aptitud». Las actividades características y los procedimientos de las asambleas representativas están por todas partes tan determinadas por sus tareas gubernativas que el nombre de «cuerpo legislativo» no deriva ya de su prerrogativa de hacer leyes. La relación se ha invertido. Nosotros ahora llamamos leyes prácticamente a toda resolución de estas asambleas sólo porque derivan de un cuerpo legislativo, por más que apenas puedan tener aquel carácter de compromiso para hacer normas generales de conducta recta para cuya aplicación se propuso que los poderes coercitivos del gobierno en una sociedad libre fueran limitados.

IV

Pero puesto que toda resolución de esta autoridad gubernativa soberana tiene «fuerza de ley», sus actos de gobierno tampoco están limitados por la ley. Ni tampoco se puede aún pretender, y esto es mucho más serio, que esos actos estén autorizados por la opinión de una mayoría del pueblo. Los motivos para apoyar a los miembros de una mayoría omnipotente son completamente distintos de los motivos para apoyar a una mayoría en la que se basan los actos de un auténtico cuerpo legislativo. Votar por un legislador al que se le hayan impuesto unos límites significa elegir, entre distintas alternativas, la de asegurar un orden general resultante de las decisiones de individuos libres.

Votar a favor de un miembro de un órgano que tiene el poder de otor-gar beneficios especiales y no esté vinculado por normas generales es 199

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

algo totalmente distinto. En una asamblea democráticamente elegida como ésta, dotada del poder ilimitado de conceder beneficios especiales y de imponer cargas especiales a grupos particulares, se puede formar una mayoría sólo comprando el apoyo de numerosos intereses especiales, garantizándoles estos beneficios a costa de una minoría.

Es fácil amenazar con el retiro del propio apoyo también a leyes generales, a no ser que el voto sea comprado con concesiones especiales al propio grupo. En una asamblea omnipotente, pues, las decisiones se basan en un proceso reconocido de chantaje y de corrupción.

Esto forma parte desde hace mucho tiempo de un sistema al que no consiguen escapar ni siquiera los mejores. Estas decisiones para favorecer a grupos particulares tienen poco que ver con cualquier acuerdo por parte de la mayoría acerca de la sustancia de la acción de gobierno, dado que, en muchos aspectos, los miembros de la mayoría a duras penas sabrán que han dado a algún organismo poderes no bien definidos para alcanzar algún objetivo igualmente mal definido. Por lo que respecta a la mayor parte de las medidas, la mayoría de los vo-tantes no tendrá ningún motivo para estar a favor o en contra de las mismas, a no ser el de saber que, a cambio del apoyo a quien las defiende, se les promete la satisfacción de algunos deseos. Y precisamente el resultado de este proceso de contratación es dignificado como «voluntad de la mayoría».

Lo que nosotros llamamos «cuerpo legislativo» son de hecho órganos que deciden continuamente sobre medidas particulares, y que autorizan el uso de la coerción para aplicarlas; sobre estas medidas no existe un auténtico acuerdo en la mayoría, sino que para ellas se obtiene el apoyo de una mayoría a través de negociaciones. En una asamblea todopoderosa que se ocupa principalmente de medidas particulares y no de principios, las mayorías no se basan, pues, en la concordancia de opiniones, sino que se forman a través de la agrega-ción de intereses especiales de utilidad recíproca.

El hecho aparentemente paradójico es que una asamblea nominal-mente omnipotente —cuyo poder no se limita a establecer normas generales ni se basa en el propio compromiso de respetarlas— es por necesidad sumamente débil y depende completamente del apoyo de aquellos pequeños grupos que se ven obligados a mantenerse firmes para obtener concesiones que sólo el gobierno puede dar. La imagen 200

¿ADÓNDE VA LA DEMOCRACIA?

de la mayoría de una asamblea así unida por convicciones morales comunes que valore los méritos de las demandas de grupos particulares es, naturalmente, una ilusión. Es una mayoría sólo porque se ha comprometido a no hacer valer un principio, sino a satisfacer demandas particulares. La asamblea soberana es cualquier cosa menos soberana en el uso de sus poderes ilimitados. Es realmente extraño el hecho de que «todas las democracias modernas» hayan considerado esto o aquello como necesario, y se cita a veces como prueba de la deseabilidad de la equidad de algunas medidas. La mayor parte de los miembros de la mayoría se dio cuenta con frecuencia de que una medida era estúpida e injusta, pero igualmente tuvo que declararse de acuerdo para poder seguir formando parte de la mayoría.

V

Un cuerpo legislativo sin limitaciones, al que no se le prohíbe por con-venciones o normas constitucionales decretar medidas intencionadas y discriminatorias de coerción, como aranceles o impuestos o subven-ciones, actuará inevitablemente sin atender a principios. Aunque no faltan intentos para disfrazar esta compra de apoyo como ayuda be-neficiosa a quien lo merece, la apariencia moral no puede ciertamente tomarse en serio. El acuerdo de una mayoría sobre el modo de distribuir beneficios y ventajas arrancadas a una minoría disidente no puede pretender un reconocimiento moral por su modo de obrar, aunque se recurra a la ficción de la «justicia social». Lo que sucede es que la necesidad política creada por el actual sistema institucional produce convicciones morales no viables o incluso perjudiciales.

El acuerdo alcanzado por la mayoría sobre el reparto del botín con-quistado aplastando a una minoría de conciudadanos, o decidiendo cuánto hay que saquearles, no es democracia, o por lo menos no es aquel ideal de democracia que tiene una justificación moral. La democracia en sí misma no es igualitarismo. Pero la democracia ilimitada está destinada a ser igualitaria.

Por lo que respecta a la fundamental inmoralidad de todo igualitarismo, me referiré aquí sólo al hecho de que todo nuestro sentido moral se basa en la distinta estima en que tenemos a las personas 201

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

según el modo en que se comportan. Mientras que la igualdad ante la ley, es decir, el tratamiento que el gobierno reserva a todos según las mismas normas, creo que es una condición fundamental de la libertad individual, el trato diferente que es necesario para colocar a personas que son individualmente muy distintas en la misma condición material me parece no sólo incompatible con la libertad personal, sino también altamente inmoral. Pero éste es el tipo de incompatibilidad hacia el que camina la democracia ilimitada.

Repitamos que no es la democracia en sí, sino la democracia ilimitada, la que yo considero no mejor que cualquier otro gobierno ilimitado. El error fatal que ha dado a la asamblea elegida poderes ilimitados es el prejuicio de que una autoridad suprema debe ser ilimitada por su propia naturaleza, en cuanto que cualquier limitación presu-pondría otra voluntad por encima de ella, en cuyo caso no sería una autoridad suprema. Pero éste es un equívoco que deriva de la concepción totalitaria-positivista de Francis Bacon y Thomas Hobbes, o del constructivismo del racionalismo cartesiano, al que por suerte se opuso durante mucho tiempo, en el mundo anglosajón, el pensamiento más profundo de Sir Edward Coke, Mathew Hale, John Locke y los Old Whigs.

A este respecto, los antiguos fueron a menudo más sabios que el pensamiento constructivista moderno. No es necesario que un poder supremo sea un poder ilimitado, sino que puede derivar su propia autoridad de un compromiso para con las normas generales aprobadas por la opinión pública. El rey-juez de la antigüedad no era elegido para que fuera necesariamente justo todo lo que dijera, sino porque sus sentencias se consideraban generalmente justas, y mientras se consideraran tales. Él no era la fuente sino simplemente el intérprete de una ley que se basaba en una opinión difusa, pero que podía inducir a la acción sólo si era articulada por la autoridad aprobada. Y si sólo la autoridad suprema podía ordenar la acción, ésta era válida en la medida en que tenía el apoyo del consenso general respecto a los principios que la inspiraban. La única y suprema autoridad con derecho a tomar decisiones a propósito de una acción común podía ser también una autoridad limitada, es decir, limitada a tomar decisiones comprometiéndose a respetar una norma general aprobada por la opinión pública.

202

¿ADÓNDE VA LA DEMOCRACIA?

El secreto de un gobierno decente está precisamente en que el poder supremo debe ser un poder limitado, un poder que pueda establecer normas que limiten a otro poder, y que pueda por tanto poner límites pero no dar órdenes al ciudadano privado. Toda otra autoridad se basa así en su compromiso a respetar normas que sus sujetos reconocen: lo que hace una comunidad es el reconocimiento común de las mismas normas.

Así, pues, el órgano supremo elegido no tiene necesidad de otro poder que el de hacer leyes en el sentido clásico de normas generales que guían el comportamiento individual. Tampoco tiene necesidad de otro poder de coerción sobre los ciudadanos privados fuera del poder de imponer obediencia a las normas de conducta así establecidas. Las otras ramas del gobierno, incluida una asamblea gubernativa elegida, deberían estar vinculadas y limitadas por las leyes de la asamblea, limitada a la legislación en sentido propio. Tales son las condiciones que garantizarían un auténtico gobierno sometido a la ley.

VI

La solución del problema, como ya sugerí antes, parece estar en la separación de las tareas realmente legislativas de las gubernativas respectivamente entre una asamblea legislativa y otra gubernativa.

Naturalmente, poco se ganaría si tuviéramos simplemente dos asambleas con el carácter actual y sólo encargadas de tareas diferentes. Dos asambleas compuestas prácticamente del mismo modo no sólo obra-rían inevitablemente en colusión, y por tanto producirían más o menos los mismos resultados que las asambleas actuales, sino que sus características, sus procedimientos y su composición estarían determinados de tal modo por sus tareas prevalentemente gubernamentales que las harían poco idóneas para legiferar en sentido propio.

Nada es más iluminador a este respecto que el hecho de que en el siglo XVIII los teóricos del gobierno representativo condenaran casi de manera unánime la organización de la que ellos imaginaban como una asamblea legislativa creada según el modelo de los partidos. Ellos solían hablar de «facciones»; pero el interés de éstas por problemas relativos al gobierno hizo su organización según el modelo de los par-203

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

tidos universalmente necesaria. Un gobierno, para poder cumplir sus deberes, tiene necesidad del apoyo de una mayoría organizada com-prometida con un programa de acción. Y para conceder tal opción, debe existir una oposición organizada más o menos del mismo modo y que sea capaz de formar un gobierno alternativo.

Para sus funciones estrictamente gubernativas, los actuales «cuerpos legislativos» parece que se han adaptado bastante bien, y se podría permitirles que siguieran así, si el poder que tienen sobre el ciudadano privado se limitara por una ley establecida por otra asamblea democrática que ellos no tuvieran posibilidad de alterar. En efecto, esta asamblea administraría los recursos materiales y personales puestos a disposición del gobierno para permitirle prestar diversos servicios a los ciudadanos en general, y podría fijar también la suma total de los ingresos a recaudar de los ciudadanos cada año para financiar esos servicios. Pero sólo mediante una verdadera ley se debería poder fijar la cuota con que todo ciudadano debería verse obligado a contribuir a este fondo, es decir, con ese tipo de norma obligatoria y uniforme de comportamiento individual que sólo una asamblea legislativa podría establecer. Es difícil imaginar un control más saludable sobre los gastos que el que ofrece un sistema en el que todo miembro de la asamblea gubernativa supiera que por todo gasto al que hay que hacer frente él mismo y sus electores tendrían que contribuir con una cuota que él no podría alterar.

El problema crítico, entonces, es la composición de la asamblea legislativa. ¿Cómo podemos efectivamente hacer que sea representativa de la opinión general sobre lo que es justo y, al mismo tiempo, inmune a toda presión de intereses especiales? La asamblea legislativa estaría constitucionalmente limitada a aprobar leyes generales, de modo que cualquier orden específico o discriminatorio que emanara debería ser invalidado. Esta asamblea debería derivar su autoridad del propio compromiso de respetar las normas generales. La constitución debería definir las propiedades que deben tener tales normas para tener valor de ley: por ejemplo, su aplicabilidad a un número indeterminado de casos futuros, su uniformidad, su generalidad, etc.

Un tribunal constitucional debería elaborar gradualmente esta definición y dirimir cualquier conflicto de competencia entre ambas asambleas.

204

¿ADÓNDE VA LA DEMOCRACIA?

Pero esta limitación a la aprobación de leyes auténticas no sería suficiente para impedir colusiones entre la asamblea legislativa y una asamblea gubernativa compuesta más o menos del mismo modo, a la cual probablemente proporcionaría las leyes que necesita para sus propios fines particulares, con resultados poco diferentes de los del sistema actual. Lo que nosotros entendemos por asamblea legislativa es claramente un organismo que representa la opinión general, y no intereses particulares; debería estar compuesta, pues, por individuos que, una vez encargados de esta función, fueran independientes del apoyo de grupos particulares y debería también estar constituida por hombres y mujeres que puedan situarse en una perspectiva de largo plazo, y no estén sujetos a la fluctuación de pasiones y modas temporales que tuvieran que complacer.

VII

Todo esto, al parecer, requeriría, en primer lugar, la independencia respecto a los partidos, lo cual podría asegurarse mediante una segunda condición igualmente necesaria: la de no ser influidos por el deseo de ser reelegidos. Me imagino por esta razón una asamblea de hombres y mujeres que, tras haberse ganado confianza y reputación en las actividades ordinarias de su vida, deberían ser elegidos por un único y largo periodo, por ejemplo para quince años. Para estar seguros de que han obtenido experiencia y respeto suficientes y que no tienen problemas para el periodo siguiente al vencimiento de su mandato, fija-ría una edad relativamente alta para ser elegidos, es decir, en torno a los 45 años, y les aseguraría para otros diez años tras el vencimiento de su mandato, al cumplir los 60 años, un cargo honorable como jueces laicos o algo por el estilo. La edad media de los miembros de esta asamblea sería inferior a los 53 años, siempre inferior a la de la mayor parte de las asambleas análogas de nuestro tiempo.

Evidentemente, los miembros de la asamblea no deberían ser elegidos todos en la misma fecha, sino que cada año quienes han servido durante quince años deberían ser sustituidos por otros de cuarenta y cinco. Sería favorable a estas elecciones anuales de un decimoquinto de los miembros de la asamblea reservados a sus coetáneos, de suerte 205

NUEVOS ESTUDIOS DE FILOSOFÍA, POLÍTICA...

que todo ciudadano votaría una sola vez en su vida, a los cuarenta y cinco años, para que uno de sus coetáneos fuera legislador. A mi entender, este método sería válido no sólo porque, como enseña la vieja experiencia en organizaciones militares y semejantes, los coetáneos suelen ser los mejores jueces del carácter y de la capacidad de un hombre, sino también porque esta podría convertirse en la ocasión para hacer crecer instituciones tales como las asociaciones locales por grupos de edad, que harían posibles las elecciones sobre la base del conocimiento personal.

Puesto que no habría partidos, no se producirían situaciones ab-surdas acerca de la representación proporcional. Los coetáneos de una región conferirían el honor casi como una especie de premio para el miembro más admirado de la clase. Existen muchos otros problemas fascinantes planteados por un ordenamiento de este tipo: por ejemplo, si no podría ser preferible, a tal fin, una especie de elección indi-recta (con las asociaciones locales que rivalizarían para que uno de sus delegados obtuviera el honor de ser elegido representante), pero que no es el caso de tomar en consideración en una exposición del principio general.

VIII

No creo que los políticos con experiencia hallen muy inexacta la descripción que ofrezco del modo de proceder de nuestras actuales asambleas legislativas, aunque encontrarán inevitable y beneficioso lo que yo considero evitable o perjudicial. Pero en ningún caso deberían sentirse ofendidos porque yo defina ese modo de proceder como institu-cionalización del chantaje y la corrupción porque somos nosotros los que mantenemos instituciones que deben actuar así para poder hacer algo bueno.

En cierta medida, las negociaciones que describo son probablemente de hecho inevitables en un gobierno democrático.

Lo que no apruebo es que las instituciones vigentes extiendan estas negociaciones al interior de aquel órgano supremo que debe formular las reglas del juego y poner limitaciones al gobierno. La desgracia no es que esto suceda —en una administración local probablemente 206

¿ADÓNDE VA LA DEMOCRACIA?

puede evitarse—, sino que suceda en el órgano supremo que debe hacer nuestras leyes, que por el contrario debería protegernos de la opresión y la arbitrariedad.

Otro efecto importante y muy deseable de la separación entre el poder legislativo y el poder gubernativo sería la eliminación de la causa principal del proceso cada vez más rápido de centralización y concen-tración del poder. Este proceso es hoy resultado del hecho de que, como consecuencia de la fusión del poder legislativo y el gubernativo en la misma asamblea, ésta posee poderes que en una sociedad libre ninguna autoridad debería tener. Obviamente, a este órgano se le reclama un número creciente de tareas gubernativas, y puede enfrentarse a demandas particulares que se concretan en leyes especiales. Si los poderes del gobierno central no fueran mayores que los de los gobiernos regionales o locales, el gobierno central se ocuparía sólo de las cuestiones en las que parecería beneficioso para todos un reglamento uniforme a nivel nacional, y muchos problemas se dejarían a la competencia de autoridades inferiores.

Una vez reconocido por todos que gobierno bajo la ley y poderes ilimitados de los representantes de la mayoría son conceptos inconciliables, y que todo gobierno debe estar igualmente sometido a la ley, es suficiente confiar al gobierno central —en cuanto distinto de la asamblea legislativa— poco más que la política exterior, y los gobiernos regionales y locales, limitados por las mismas leyes uniformes en lo que respecta al modo en que los habitantes individuales deberían contribuir al fisco, podrían convertirse en compañías de tipo comercial en recíproca competencia para ganarse ciudadanos que podrían expresar su consenso por aquella compañía que les ofreciera los mayores beneficios al precio exigido.

De este modo, podemos aún salvar la democracia y, al mismo tiempo, detener el impulso hacia aquella su deformación conocida como

«democracia totalitaria», que algunos consideran ya irresistible.

207





