Traducción de 
JOHN I\1/'i.YNARD KE\'NES 
CARLOS RODRÍGUEZ B,l.AUN. 

BREVE TRA.TADO 

SOBRE LA REFORMA MONETARIA 
FONDO DE CULTURA ECONÓMICA 
MtXICO 

Primera edición en inglés, 1923 Segunda edición en inglés, 1971 Primera edición en español 
de la segunda en inglés, 1992 
INTRODUCCIÓN GENERAL 

Esta nueva edición de The Collected Writings of John May­nard Keynes constituye el memorial que le ofrece la RoyalEconomic Society. Keynes dedicó una gran parte de su ocu­pada vida a la Sociedad. En 1911, a la edad de 28 años, su­cedió a Edgeworth corno editor· del Economic Journal; dos 
años después también fue nombrado secretario. Desempeñó
estos nombramientos sin interrupción casi hasta el final de 
.st.1. vida. Edgeworth, es verdad, regresó pa:c-a. ayudarlo .9.).....
.o
·o

/{Y:,9t.1antos·,o.111...S•.•n·ante.. ,ele; su. mt.1.rt. en_Eél)ter,·.••·en l9';1-9tcf4.7o
·

_.::.. el.e¿to: presiae;te y ·pasó..sú éariio ·¿e editor a_ Roy H.aii-od. 
. .-.y.: la s.cretaría: 0 Austin )fobinson: > . -. -, • • , : .: .-\ 

rii\?5':E,n': 'su'.'dqqI... ;papel···;dir :éQi,tof ·.y'•'..ecir.tario..·:'Keynesi:áspí:nt.· 
.o..

):.J,#<ir1ayor ·.r..ponsabilidad ·én •.la . ..· ..stn1cturafÍÓn ·c1e: J§l.s·;;pól(• 
,.

'i/'.;ttc:..-.o·Ecqpomié' S()ciety.· En. '.
.e.lá.•Royal·o•:büemi'm..i;<l.é:f,fu >::, 
.

iiCgra'.ias;,,a: .F que se ·. iniciaron ..algu,nas de las :iinpOrtante5:';'{o
'actividádes editorasde·la Sodedad .:..:.-1a edidón Sráffa de..i<'-} 
.

/:Y: lardo; la,edidónStark .de los escritos·ecoriómicos de Be.ri(.{i am yJa edición Guillebatid de Márshall-,así 'coméYt.1n.' hn.'.
.: '}
·o
1

Título original: 
iúrnero de publicaciones anteriores, en lqs .ños /

..•..{portante
< treinta. 
. . .
.... · ·· .·.. ··. •o. ...· . .. ·. ;

··:Cuctndo .Keynes .murió, en 1946, fue natural.q11e la:Roy;i{•x'
;;o

,.. g,conornic Society· deseara conrnemorarlo:Tal vez .fue ..igt1ál"'/>omente natural que la Sociedad decidiera conrnemornrlq con{': ::una edición de sus trabajos reunidos. A: Keynes siemprele i:;,.::;> gustóJa impresión fina, así que la Sociedad, con ayuda d.{'.N..· 
.o

los -señores Macrnillan conio editores y de la Universicfad',:1:;:S,/,:>··'.W
fo

. de Cambridge como· impresora, ha procurado dar a los es-:/})'.;;:;;¡ critos de Keynes una forma permanente que sea por com-.,_,. •1 '):i.)pleto digna de él. ;.':::\;!l}iii
7 :o
: {...:ti!.·:(:ii/:ll
: 
.. ·· .·· 
: · 
,•,• 

...-.:.···..·.
.· ',,:. 
' : -· --. :· .-':';\-i',1-¿):.)f:¿ . --:· .,. 
,·:.: 
.:/ ,tr.L
.
:· : 
' 
_ 
,
. 
·. . 
_
..·•• :·,·.•:•.·., 
. .: ..;_,• 
..
• 
.
; :.·;.;,·..:..,·,·, ·., 
·... , ... · 
. .· ·· · 
· 
INTRODUCéióN GENERAL 
En .la presente edición se publicará tan to como sea posi­ble de su trabajo en el campo de la economía; no incluirá ninguna· correspondencia privada ni personal, ni publicarácartas .n posesión de su familia. La edición concierne a Key­
_nes umcamen te como economista. 

Los escritos de Keynes caen en cinco amplias categorías. La p1i:cnera está formada por Ios libros que él escribió ypublicó; la segunda, por las colecciones de artículos y folle­t?s que él. mismo formó d._1rante su vida (Essays in Persu.a­s.on y Essays in Biography); la tercera, por una muy con­siderable cantidad de escritos publicados pero no reunidos -artículos y cartas para periódicos, artículos en revistaseque no se han incluido en sus dos volúmenes de colección yva:ios fol...os. En laecuarta cat.gorí. figuran algunos .s­
_,e,

cntos med1LOS hasta anora, y en 1a qumta, la corresponden­cia con economistas y la relativa a la economía de los asun­tos públicos.
En esta serie se jntentará publicar un registro completoe
_

de los estudios senos de Keynes como economista. La in­tención es publicar las cuatro primeras categorías anotadas arriba, casi en su totalídad. Sólo se omiten algunos artícu­los de publicación simultánea, en los cuales Keynes escribió má. ,º menos el mjsmo material que apareció en diferentese
_

penod1cos o en diterentes países, con variante's secundarias Y sin i1:°portancia. En estos casos sólo se publicará una de las vanantes, escogida la más interesante. 
• Inevitablemente, la publicación de la correspondencia so­ore economía que Keynes sostuvo debe ser selectiva. En época .e la-máquina de escribir y el gabinete de archivo, y 
.n particular en el caso de un hombre tan activo y ocupado .s imposi.le publicar cada fragmento de papel que pued. el haber dictado sobre alguna materia no importante o efí­mera. 
S.n embargo, nos_ proponemos reunir y publicar lo más pos1.le .e la correspondencia en que Keynes desarrolló sus propias ideas en debate con sus colegas economistas, así como la correspondencia más significativa en los tiempose
_

en los que el estaba en el centro de los asuntos públicos.Apa1:.e de sus li:6ros publicados las principales fuentese
.
d1spo.10les para quienes han preparado las series fueron dos. En pnmer lugar, Keynes en su testamento nombró a Richard -Kahn su albacea y responsable de sus escritos económicos.e
INTRODUCCióN GENERAL 

Éstos se han colocado en la Biblioteca Marshall de la Uni­versidad de Cambridge y han estado disponibles para esta edición. Hasta 1914 Keynes no tuvo secretaria, por lo quesus escritos anteriores están limitados principalmente a bo­rradores que B conservó de cartas importantes escritas a mano. La mayor parte de la correspondencia que tenemos está representada por la que él recibió, más bien que porla que escribió. Durante los años de la guerra de 1914 •a 1918 Keynes trabajaba en el Tesoro. Con la reciente apertura de los Archivos Públicos bajo un reglamento de 30 años muchos de los papeles que fl escribíó entonces y en años posteriores están disponibles ahora. De 1919 en adelante y a lo largo del resto de su vida Keynes tuvo la ayuda de una secretaria -por muchos años la señora Stev.ns. Por tanto,ede los .!­
_

timos 25 años de su vida de trabaJo tenemos casi todas las copias al carbón de sus propias cartas, asi como los origi­nales de las aue él recibía. 
Por supuesto, durante este lapso hubo ocasiones en las que Keyries mismo escribió con su propia letra. En algunos de estos casos, con la ayuda de· sus corresponsales hemos logrado recoger la totalidad de ambas partes de ..l.úrt in­
.

tercambio importante y hemos procurado, en Justicia paraarribos corresponsales, que los dos lados de la correspon­dencia se publiquen completos. 
La segunda fuente principal de información ha sido un grupo de . álbumes de recortes guardado durante un largopericdo ·de años por la madre de Keynes, Florence Keynes, esposa de Neville Keynes. De 1919 en adelante estós álbumes -contienen casi todos los escritos más efímeros de MaynardKeynes, sus cartas a periódicos y una gran cantidad de ma­terial que permite ver no sólo lo que escribió, sino las re?-c·edones de otros a sus escritos. Sin estos álbumes muy bieneguardados la tarea del editor o del biógrafo de Keynes hu­biera sido inmensamente más difícil.e
El .plan de la edición, tal como se intenta al presente, con·esidera 24 volúmenes. De éstos los primeros ocho compren­derán los libros de Keynes publicados a partir de Jndian Currency and Finance, en 1913, hasta la General Theory, ene1936, con el agregado de su Treatise on Probability. Segui­rán después, como volúmenes IX y x, Essays in Persuasion Essays in. Biography, que representan las propias colec­1:H1n1:-•s de artículos de Keynes. Essays in Persuasion diferirá · 
INTRODUCCióN GENERAL 

de la impres10n original en dos aspectos; en primer lugar contendrá los textos completos de los artículos o los folle­tos incluidos en él y no ( como en la impresión original) ver­siones abreviadas de estos artículos, y tendrá además uno 
oedos artículos posteriores, que son exactamente del mismoecarácter de los que incluyó Keynes en su colección original.eEn el caso de Essays in Biography se agregan otros varioseestudios biográficos escritos por Keynes en el curso de suetrabajo. Los siguientes tres volúmenes, del XI al xrv, con­tendrán artículos económicos y correspondencia, y un volu­men de escritos sociales, políticos y literarios. En estosevolúmenes incluiremos la parte de la correspondencia eco­nómica de Keynes que está estrechame;nte asociada con lose
artkulos impresos en ellos.e
Los siguientes nueve volúmenes, como lo proyectamos al presente, tratarán sobre las Actividades de Keynes desde principios de su vida pública, en 1905, hasta su muerte. En cada uno de los periodos en los que nos proponemos dividir este material, en el volumen concerniente se publicarán sus escritos más efímeros que no se han reunido hasta ahora, su correspondencia relativa a estas actividades, y cualquier otro material y correspondencia necesarios para la compren­sión de las actividades de Keynes. Los primeros cuatro de estos volúmenes están siendo editados por Elizabeth John­son y los últimos volúmenes serán responsabilidad de Do­nald Moggridge. Es tarea de ellos rastrear e interpretar las actividades de Keynes de modo que el material sea comple­tamente inteligible para una generación posterior. Hasta que este trabajo haya progresado más será posible decir con exactitud si este material se distribuirá, como pensamos, en nueve volúmenes, o si será necesario extenderlo a otro u otros volúmenes. Habrá un volumen final con la bibliografía y el índice. 
Los responsables de esta edidón han sido: Lord Kahn, albacea y viejo e íntimo amigo de Keynes, apto para ayudar en la interpretación de buena parte del material que, sin su ayuda, quedaría sin comprender. También participó sir Roy Harrod como autor de su biografía, y Austin Robinson como coeditor de Keynes en el Econo,nic Journal y sucesor suyo como secretario de la Royal Economic Society. Las tareas editoriales estuvieron a cargo de Elizabeth Johnson. En fechas más recientes ella ha sido secundada en su res-
INTRODUCCiúN GENERAL 

ponsabilidad por Donald Moggridge. Ambos han sido auxi­liados en diversas ocasiones por Jane Thistlethwaite; la se­ñora McDonald, quien originalmente fue responsable de la ordenación sistemática del archivo de los escritos de Keynes; Judith Masterman, quien trabajó durante muchos años con la señora Johnson en los escritos, y más'recientemente por 
Susan Wilsher y Margaret Butler. 
ADVERTENCIA AL LECTOR 

A Tract on Monetary Reform se publicó por primera vez en 
Inglaterra el 11 de diciembre dé 1923. Fue reditado en 1924; 
1929. y 1932. Hubo también ediciones en los Estados Uni­
dos, Francia, Alemania, Italia,. Dinamarca y el Japón. De to­
das ellas sólo la francesa tenía un prólogo diferente del de 
la inglesa.1 · 
Al final de 1 a última página del índice de ía edición orj­

gin,al ingiesa Keynes escribió: 
He utilizado, principalmente en el capítulo primero y en par-' 
tes del segundo y del tercero, el material; muy revisado y re-, 
formado,· de unos artículos qué publiqué · en 1922 en· los Su. .· 
plementos de la ·Reconstrucción del Manchester Guardian 
Commercial. 
Los artículos en cuestión y sus fechas de publicación son: 

"The Theory of the Exchanges and 'Purchasing Power Pari­ty' ", 20 de abril de 1922; "The Forward Market in Foreing Exchanges", 20 de abril de 1922; "Inflation as a Method of _ Taxation", 27 de julio de 1922, y "The Consequences to So­ciety of Changes in the Value of Money", 27 de julio de 1922. 
La existencia de estos artículos se reveló problemática 

para los editores. Si los hubiéramos reproducido separada­
mente, habríamos incurrido en una considerable· duplica­
ción, dado que aparecen también en el Trnct. Más aún,. en 
un caso, dado que buena parte del capítulo I del libro fue 
reproducida en los Essays in Persuasion (volumen IX), el 
resultado hubiera sido una triplicación. Por otra parte, de 
f

haber publicado el Tract como lo fue en su día y haber hechfareferencia a los cambios ocurridos desde la publicación de los principales artículos más de un año antes, hubiéramos corrido el riesgo de distraer al lector con un copioso número de notas. Este método, no obstante, tenía la ventaja adicio­nal de constituir un ejemplo de cómo Keynes disponía sus textos según los medíos de comunicación y el público de que 
1 La edición italiana, traducida por Fiero Sraffa, omitió la última oración del prólogo inglés. 
l3 
ADVERTENCIA AL LECTOR 

s. tratara, y también· la de indicar cómo se modificaban sus opiniones con el tiempo. Por ello y tras exoerimentar con 
este enfoque, decidimos adoptarlo.
El .e..o reproducido aquí es básicamente el de la prime­ra ed1c1on del Tract, pero hemos suplimído la abundancia de mayúsculas, cr!terio favorecido por la, editorial original;efectuan.o pequen.s correcciones indicadas en el ejemplar 
.ue poseia el propio Keynes; 2 añadido el prólogo francés, e mterpolando en el capítulo I algunas caricaturas de la época que Keynes se.eccionó para la versión publicada en el Man­ches ter Guardzan Commercial. En notas al pie indicamos todos los cambios realizados a partir de los artículos del año anterior, con excepción de los derivados de actualizar cua­dros Y cifras. Las notas de Keynes al Tract aparecen entre corchetes en las secciones en donde se comparan los artícu­los con el texto definitivo. 
2 astas se presentan en el apéndice III. 
PRÓLOGO 

Dejamos el ahorro al inversionista individual y lo anima­mos a que coloque sus fondos básicamente en activos mo­netarios. Dejamos la responsabilidad de poner en marcha la producción al empresario, quien está esencialmente influido por las ganancias que espera acumular en términos de di­nero. Quienes no están en favor de cambios drásticos en la presente organización de la sociedad piensan que estos arre­glos, al estar conf01mes con la naturaleza humana, son muyventajosos. No obstante, no podrán operar'adecuadamente si· el dinero, que suponen estable vara de medir, no es con­fiable. El desempleo, las precarias condiciones de vida del .trabajador, la frustración de las expectativas, la pérdidaabrupta de los ahorros, las ganancias excesivas para indi: 
viduos, el especulador, el logrero -todo ello es en gran me­
dida consecuencia de la inestabilidad del patrón de valor. 
Se supone con frecuencia que los costos de producción son tres, correspondi.ntes a las remuneraciones del trabajo, la ' empresa y la acumulación. Pero hay un cuarto costo: el ries­j go; y la retribución por soportar el riesgo es una de las /)_cargas más grandes que pesan sobre la proqucción, y quizá ./ la más fácil de evitar. Este componente de riesgo es suma­
.

}',·eme11te agravado por la inestabilidad del patrón del tipo de ·· valor. Las reformas monetarias, que lleven a la adopción, ene( ·· este país y en el mundo entero de sanos principios moneta­
.-:_dos, disminuirían el despilfarro. del riesgo que hoy consumee
<..una porción demasiado abultada de nuestro patrimonio.
· 

En ninguna parte se consideran las nociones conservado­ras mismas más apropiadas que en el dinero; sin embargo 
···en parte alguna es más urgente la necesidad de innovación.e
>>Muchas veces se advierte que es ·imposible el tratamientoe, ,científico de las cuestiones monetarias porque el mundo de ·e:)a banca es intelectualmente incapaz de comprender suse.: .propios problemas. Si esto es cierto, el orden de la sociedad,e/que ellos representan, se desplomará. Pero yo no lo creo.e
:Lo que nos ha· faltado es un análisis claro de los hechos \reales, no la habilidad para entender los análisis de que :{,disponemos. Si las nuevas ideas que hoy---se desarrollan en :t.
z:nuchas partes son sólidas y acertadas, no dudo de que tarde 
15 
PRóLOGO 

ontemprano se impondrán. Dedico este libro, humildementeny sin permiso, a los gobernadores y directores del Bancon
PRÓLOGO A LA EDICIÓN FRANCESA 

de Inglaterra, a quienes de hoy en adelante se ha de confiarnuna labor mucho más difícil e inquietante que en el pasado.n
Los acontecimientos en el mundo del dinero progresan a
J.nM. KEYNES 

grnn velocidad; pero de ahí no se deriva que los principios c;ambien tan rápidamente. Al presentar esta edición al pú-
Octubre, 1923 

-blico francés se me excusará, por lo tanto,. si procuro apli­
car en pocas palabras los principios de estelibro a los cam­-· bios que ha registrado la situación financiera de Francian-/ durante los últimos seis meses.n
He sostenido durante mucho tiempo que era inevitable una importante caída en el valor del franco_ a menos que se diera en la Tesorería francesa un cambio más drástico que el que pareciera ser políticamente factible. Y esa caída ocu. rrió ahora. Su efecto en lh sensibilidad de la gente ha de engendrar una desconfianza y-un temor crecientes; la at .. rnósfera es de pesimismo. No obstante, el logro del equilibrio financiero es más sencillo hoy que antes de la caída. 
Voy primero a quitar de en medio ciertas opiniones y ar­-gumentos que parecen haber ejercido su:, influencia en elnpasado .pero que no tienen sentido alguno:n
· l. Nunca se admitió oficialmente que el valor del franconpudiera fijarse en ningún otro nivel, sea con respecto al oron
onmedido en bienes, que no fuera su paridad de preguerra. Yn-·• esto es absurdo. La restauración de la paridad en oro ante­rior a la guerra, aparte otras consecuencias intolerables,n····cuadriplicaría la. presente carga de la deuda nacional denFrancia. Es fácil comprender que en tal caso íos tenedoresnde la deuda -poseerían un derecho prácticamente igual anX toda la riqueza del país. No existe ministro de Hacienda ca­
> paz de cuadrar un presupuesto tal. Por lo tanto, el franco nunca será estable, en términos de oro o de bienes, si no se descarta esta ficción de un retorno final a la ·paridad de antes de la guerra. 
_. , 2. Cada vez que el franco se deprecia, el ministro de Ha­·. cienda cree firmemente que ello se debe a cualquier cosan
'." excepto a causas económicas y ío atribuye a la presencia denun extranjero en las inmediaciones de la Bolsa o a las mis­teriosas y malignas fuerzas de la "espe;;µ.lación". Intelec­tualmente, tal actitud no está lejos de la del hechicero afri­
17 
PRóLOGO A LA EDIClóN FRANCESA 

cano que atribuye la enfermedad vacuna al "mal de OJO echado por un circunstante y el mal tiempo al apetito insa­tisfecho de un ídolo. 
En primer lugar, el volumen de la especulación propia­mente dicha es siempre extremadamente pequeño en rela­ción al volumen de negocios normales. En segundo lugar, el especulador exitoso cosecha ganancias al prever las tenden­cias económicas, no al modificarlas. En tercer lugar, la ma­yor parte· de la especulación, en especial la especulación"bajista", es para un lapso muy breve, de modo que el cie­rre de la transacción pronto ejerce una influencia igual y opuesta a su efecto inicial. Por añadidura, desde la fecha del armisticio es probable que en su conjunto haya habido más especulación en favor del franco que en su contra. Co­nozco a :i;nuchos ingleses y aún a más americanos que han perdido mucho dinero al haber comprado francos o inver­siones en francos con la esperanza de beneficiarse merced a una mejora en la cotización de esta moneda. 
Me permito llamar la atención de los lectores franceses a los argumentos de los capítulos u y III de este libro, puesto que las supersticiones acerca de la especulación sólo pueden existir en un ambiente de ignorancia respecto a las verda­deras influencias que determinan el nivel de los tipos de cambio. Al adjudicar poco peso ·a la especulación, no estoytomando en cuenta, sin embargo, los efectos de tina des­confianza generalizada en las perspectivas. de una divisa, a lo que me referiré más adelan'te. 
3.eSt;? arguye con frecuencia que el franco no puede deva­luarse porque Francia es un país rico, frugal y trabajador, o porque su balanza comercial es prima facie positiva. Nué­vamente, estas ideas derivan de confundir las causas quefijan en última instancia el valor del dinero. Un país muy rico puede tener una moneda muy mala y un país paupérri­mo una muy buena. Puede ser que la riqueza de ·Francia y su balanza de comercio exterior tornen sencilla la labor de las autoridades para practicar una política monetaria sensa­ta. Pero no son la misma cosa. El valor del signo monetario de un .país no es función de su riqueza y ni siquiera de su balanza comercial externa. · 
Entonces· ¿'qué ha determinado y determinará el valor del franco? Primero, la cantidad, presente y esperada, de· fran-
PROLOGO A LA EDICION FRANCESA 

cos en circulación. Segundo, la cantidad de poder adquisitivo que el público decida mantener en esa forma. (Creo que la teoría cuantitativa, 1en la forma presentada más adelante en la primera sección del capítulo III, resultar. novedosa para muchos lectores franceses.) El primero de -.stos elementos, la cantidad de dinero, depende fundamentalmente de la po­lítica crediticia· y presupuestaria de la Tesorería francesa. El 
·esegundo depende en esencia (en las condiciones actuales) deela ·confianza o la desconfianza del público con respecto aelas perspectvias del valor del franco.e
Con el franco situado en los alrededores de 120 frente aela libra esterlina, el primer punto no parece para el obser­vador externo demasiado complicado. Cuando el nivel de.eprecios internos se. haya ajustado a los tipos de cambio, el,erendimiento de muchos de los impuestos ·actuales en térmi­nos de francos-papel naturalmente aumentará. Por otro lado,eel rubro principal del gasto, o sea el servicio de la deudaeinterna,· permanecerá sin cambio. De este modo, y sin im·epuestos adicionales, el mero movimiento en el tipo de cam­bio tiende por sí mismo a restaurar el equilibrio del presu­puesto, pero siempre que el público conserve su confianzaeen el futuro de la moneda nacional.e
El segundo factor, entonces, es el punto crítico: la actitudede los franceses con respecto a su propia moneda. Subrayoel hecho de que el ·asunto se encuentra en las manos de losepropios franceses y no en las de los extranjeros. Porque 1:1ºees probable que el monto de francos en poder de extranJe­
. _ ros sea muy grande, no mucho mayor que lo que todavía conserván como remanente de operaciones "alcistas" frus­tradas; y se levantan obstáculos insuperables frente a las ventas "bajistas" de francos por parte de extranjeros, porque no los tienen en monto apreciable. Por otro lado, el volumen de billetes, letras y otros títulos de corto plazo denominados en francos y mantenidos en Francia es enorme, y está muy por encima del mínimo que se requiere para las transaccio­nes normales. Si a los franceses se les ocurre (como fue con los rusos, los austriacos y los alemanes): que su moneda nacional de curso legal y los títulos sobre la misma consti­tuyen activos llamados a devaluarse, entonces no habrá lí­mite a la caída del valor del franco, porque, en tal caso, re­ducirán sus tenencias de ·dichos activos, mantendrán en sus billeteras y sus cajas de seguridad, menos billetes del Banco 
PRóLOGO A LA EDICióN FRANCESA 
de Francia, liquidarán sus Bonos del Tesoro, y venderán sus rentas. Ninguna ley o regulación servirá. para detenerlos. El proceso será además acumulativo; cada liquidación sucesiva de activos en francos y su transferencia a "valores reales", al provocar una nueva caída, parecerá justificar la prescienciade aquellos que abandonaron primero el franco y preparará así e1·camino para un siguiente brote de desconfianza. 
En ta] caso ni una refonna en el presupuesto ni un supe­rávit comercial detendrán la baja del franco, pues será ne­cesario que el Estado absorba todos los billetes, bonos y le• tras denominados en francos que el público no desee ya conservar, y ello es algo que indudablemente excede la ca­pacidad de las autoridades. Contamos .on la experiencia de muchos países para demostrar que los presupuestos desequi­librados son. la causa primera del colapso, pero que el ver­dadero desplome sólo sobreviene cuando la confianza del pú­blico está tan quebrantada que éste empieza a contratar sus valores en la moneda de curso legal.
En la actualidad, la tareá fundamenta] del gobierno fran­cés es, por lo tanto, la de preservar la confianza en el franco en los círculos más amplios del público francés. El debili­tamiento de esta confianza interna sería su perdición y no la especulación de los extranjeros (aunque los extranjeros y los propios franceses podrían aprovechar el colapso mo­netario para obtener copiosas ganancias). 
Pero si se hacen las cosas bien, la tarea de restaurar y conservar la confianza no resulta en absoluto imposible. Los ejemplos de Rusia, Austria y Alemania no son un paralelojusto. Aquellos que prefiguran el futuro del franco a la luz de esas experiencias . cometen una grave equivoca.ción. En dichos países el problema de equilíbrair el presupuesto fue, en las fases iniciales, virtualmente insoluble. Y así, el im­pulso inicial hacia el colapso continuó después. Éste no es el caso de Francia. No es imposible alcanzar un equilibrio fiscal, siempre que el gasto en reconstrucción sea razona­blemente pospuesto. Aplaudo los esfuerzos del señor Poin­caré y de la Tesorería francesa en este sentido. Pero ello no es .suficiente por sí mismo. Es necesario también recuperarla confianza pública; y en este terreno, todas las medidas adoptadas por el señor de Lasteyrie han sido insensatas. 
¿ Sobre qué bases descansa la credibilidad de una mone­da? Son muy parecidas a las de un banco. Un banco podrá 
PRúLOGO A LA EDICióN FJµNCESA 

atraer y retener los depósitos de sus dientes siempre y cuan­do est.s clientes tengan la absoluta seguridad de poder li­bremente retirar, si así io desean, esos depósitos para trans• fonnarlos en otros activos. Mientras no sea amenazado ese derecho no se ejercerá; los depósitos permanecerán y cre­cerán. Pero basta con que se les ponga en duda una sola vez para que se reduzcan y desaparezcan. Lo mismo ocuITe con el dinero. Las personas mantienen una parte de sus re­cursos en dinero porque lo creen más fácil y más rápida­mente intercambiable por cualquier valor que elijan, qu.ecualquier otro atesoramiento. Si esto ;se revela falso, enton­ces no conservarán dinero y nada podrá obligarlos a ello. 
Ahora bien, el objetivo principal de la mayor parte de las reglamentaciones del señor de Lasteyrie es restringir la li­bertad de los tenedores de francos para cambíarlos a dis­creción por otras formas de valor. Por lo tanto, en vez de proteger el franco y devolverle su crédito, estas medidas se orientan directa.merite a sacudir la confianza y destruir ese crédito. Un excesivo número de reglamentaciones acabará con el valor de cualquier moneda del mundo precisamente porque destruirá su utilidad. En el momento en que surja una duda sobre si los francos (o los· Bons du Trésor) son un activo verdaderamente líquido, estos instrumentos dejande servir al propósito para el que fueron creados y sus po­seedores se afanan por librarse de eilos antes de que la duda se torne certeza y emerjan más obstáculos aún en el camino. 
Un instructivo ejemplo sobre la forma en que las regla·mentaciones suscitan el efecto opuesto al que pretendenalcanzar es el de las que aspiran a frenar las operaciones especulativas. Los-que han abierto, en?una u otra fom1a, una posición "bajista" contra la moneda,}en cuestión no son de ninguna manera perturbados, porqué pueden estar segurosde que siempre les será posible comprar la moneda que en su oportunidad requieran para cubrir su posición. Pero los que han adoptado_ una posición "alcista" y, por tanto, de.an vender la moneda en el futuro, caen en confusión y puJan ansiosamente por líquidar sus intereses mientras todavía puedan. Por esta razón, la amenaza de interferencia en 1a libertad de los mercados cambiarios opera invariablemente depreciando el v,alor de la moneda que se pretende regular. Así como una persona retira todos sus depósitos del banco, sea que necesite el dinero o no, tan p.onto como tiene razón 
°c

PROLOGO ·A· LA EDICióN-:FRANCESA :•-"'' .'.cJr ¡6. 
.g litihLo.ÁJEb1c :•
• 
tES.·. ;.q¾\,
·./ ·... ·••··
, 
?dtf pensar que no· podrá hacerlo-eá el futuro, igual .o_curre ':con el ·público en general y con el mundo <ledas finanzas, .. retiran sus recursos de -una moneda_ sitemen/una limi• 
,·
:etpdigro 
-·•c
. 
' 
.,
i•que
·,tación de su libertad de retirarlos en eLfuturo. .
' · · ¿ Qué ·debería hacer la Tesorería ,lfráncesa · arite 
-
··
.
-· 
-
-
.
-
_ 
o: ­
-
. 
. -que fa rodea? Se le puede resumir; Primero, el gobierno debe" 
fortalecer. su posición fiscal de modo que su poder: de con­
-
i,frolar et volúmeJ1. del dinero esté fuera· de toda duda, necesi. 
.
. dad que .· parece ·cser·.. aceptada;. Segu11do .-ye,esp.cialmente
·c
•c
durante el lapso que debe transcurrir antes de qúe se apli.:
.

:'..tj_uendel todo las medidas-de la primeraccategoría:-;-el. go.·-_ -'i' . l>ierno debe restaurar la confianza en la'Hbertad del franco'c,,
-en un grado tal que • nadie juzgue >urgen.e vender: francosc
;..CQIIJ,O'medida -de preqmción;. ello.también es iIDpre.sdpdible/i 
\Réro · su,._"necesi,dad. parece haber·csido pasa1a·por·alto., ·.'.>
_.
·;,;> ':Para.1éllcanzar·e1 segundocobjetivq_ lo.úni.o_qt1e,sere.quie.re.<c
.
:_: .. 0 .ces:re,vertfrJa· reciente política_ deresfringfr.las 9per.éi9.n..;
.
' ,\-:"·:d.inúttl_,:atesora:miento de or9,-de ia..éis de b:iterés.b_ancapas
. ·:rela.tivari:iente bajas y de secreto en..ttj.n10 de.Ja posici_ón j·eal 
•·\7 d{la;)TesoreI"Ía. y del Bance de Francia. Las:iine.idas\princi._
•> . p.ales 'IlfC.sárias' pueden, agruparse ,·.en -tre. ,..áp_ar:t.cfos:·: ......... . 
, , ' '' .'. . ·, -:: ,•: ,•, '. ·... 
··
·c
._
,;;.() :',.pe.e--.uprímirse ·•totaln1ente : cualqufüf :ltmitasiór(panl·. e,!
-.
7;; •, -..pleq de francos en la conipra de .•wqneda§,' títulos :9 ,bie. 
·c
:: 
::i{: ; :Ile. extranjero. ,.;ya sea para en tregél. Jmneqiat.s J> fa.ituras_. :.·· .c
..
· ,:,,:>)2 .. pebe elevarse·.la tasa de·Jlescllento,deLBánccfde'Erancia·-7.

J.f:\:•:f una-,c.fra .•:alta,·:probablérnente-no;jnfédOr aL,}:O.-.\f!Íl-:':Jas '·{
, .ctüales.circunstancias.. (aunque qui.á. no·seá nec:.sariq Inan· l>
:.,)i:}4erie;r.una.•tasa.tan.elevadaI11ás .. 9ue·a.I'.ªºte,Illuy,jfoép:ti_em­){-:tp2),_para 'Contr.rresfar !as·-•-expectativas, bfen.fun_dfldaso·:rto.,­_· ,-,-:,,a.e, una··p()sibl..··devaluación\del franco.·cDa(iq.el c:uantiqs.oc•·'J
.c.·c
·c

cik:;q,!,)nJerés 'que hóy puede· obtenerse de·ló. :títulqs púb.icosofran-: · ·,1;.;etc.eses.(eri.:los· mercados de-·futuros. ,e.f.au11,;1ilás'.alto) ,,la_:,ta.a·_,,
·';) 'de desst.iento vigente no corr.sponde a la ·SituaciÓil real y se '.i[
:\::,.stirn,a·. •·•que-·animará al .sobrendeudaIDi.entµ.,Es:posibl..-que>(+'.c
.

?fi) alguna alza en• -las :tasaS_c'de,l_. Banco·,de: Francia. se.h.ya pro,dµ.; :·;f 
>, ciq°;·cuando estas líneas estén en:pr:.nsa._ o: -, /· ·. i ::
.
..c
,:. :._· 3.,una, suma ··cónsiderable,·ton1ada.d. la-;a.n;ahupdapt.
::;._;.;;(t.serv'a.·,q.·:oro,..del··-_-BánÓo·dé-· Fráncfa, .. servir.:de:'bélse·'.parac
·c
:r':,·::..'\Crédit6, ..externo, ya.e sea •Illediah}.·•.sucy.nta·:directa o,a.l>'l<.:sefr:yir-:df_garantía para·.u11•·.·préstam9,•·-·,y,·.qriedaj:-á-·.di.popil:>.\.
;¡+(pªra-<ser: empkada sin. límite
,c
. . . 
·c

. a •fin\de, sostener•el ,,;tip·o-:de\T 
(.· ·.,-. . ... ' : ·_ . . ' -· . __.,.-. ',,' . 
LAS CONSECUENCIAS SOCIALES DE LAS VARIACIONES EN EL VALOR DEL DINERO 
EL DINERO so importa por lo que nos puede proporcionar. Así, un cambio en la unidad monetaria, de accí uniforme y que afecte todas las transacciones por igual, carece de consecuencias. Si debido a un cambio en el patr de valor vigente, un hombre recibe y posee el doble de dinero que antes en pago de todos sus derechos y todos s esfuerzos, pero ta.-i1bién paga el doble de dinero por todas sus adquisi­ciones y sus satisfacciones, en realidad no es afectado en absoluto. 
Por lo tanto, se -sigue que un cambio en el valor del di­nero, es decir, en el nivel de precios, es importante para la sociedad so en la medida en que su incidencia sea desi­gual. Esta clase de cambios ha producido en el pasado, y lo está produciendo hoy, las más vastas consecuencias sociales porque, como todo el mundo sabe, cuando el valor del dinero se altera no lo hace de la misma manera para todas las per­sonas ni para todos los usos. Los ingresos y los gastos de ias personas no se modifican todos en igual proporci. Así, un cambio en los precios y las remuneraciones, medidos en dinero, afecta generalmente a las diversas clases en forma distinta, transfiere riqueza de unas a otras, aporta opulencia aquí y zozobra allá, y redistribuye los favores de la fortuna en forma tal que frustra designios y desanima expectativas. 
Las fluctuaciones en el valor del dinero desde 1914 se han dado en una escala tan amplia que, con todo lo que traen consigo, constituyen uno de los acontecimientos más sobre• salientes de la historia econica del mundo moderno. La oscilaci del patr, sea oro, plata o papel, no so ha sido de una violencia sin precedentes• sino que se ha presentado en una sociedad cuya organizaci econica: depende, más 
1 Este capítulo sigue el artículo del mismo título, fechado el r/ de julio de 1922, excepto cuando se advierte lo contrario. 
2 :en el artículo el principio de esta oraci dice: "La fluctuaci del patr no so ha mostrado violencia sin precedente, ya sea oro, plata y papel, y en todos los países, sino que así ha sido." 
3 En el artículo las palabras entre "organizaci" y "época" son 
24 
VALOR DEL DINERO 

que en ninguna época anterior, del supuesto de que el patr 
de valor ha de ser moderadamente estable. 
Durante las guerras napoleicas y el periodo inmediata­mente posterior, la fluctuaci más amplia de los precios ingleses en un a fue de 22% ; y el nivel de precios más alto del primer cuarto del siglo XIX, al que solíamos califi­car como el más desordenado de nuestra historia moneta­ria, no llega ser del doble del más bajo/ y con un inter­valo de trece as. Ello contrasta con los extraordinarios movimientos de los timos nueve as. Para que el lector 
·"j-.... tenga presentes los hechos exactos incluyo un cuadro con índices de precios. 
No he considerado los países -Rusia, Poionia y Austria­cuyas viejas monedas han estado desde hace tiempo 3 en bancarrota. Pero puede observarse que aun • si se descartan las naciones que han padecido revoluciones o derrotas, no hay lugar del planeta que baya escapado a violentas altera­ciones. En Estados Urjdos, donde el patr oro ha funcio­nado sin tropiezos; en Jap, donde la guerra trajo más beneficios que compromisos, y en la neutral Suecia, los cambios en el valor del dinero han sido comparables a los re­gistrados en el Reino Unido. 
... . Entre 1 1914 y 1920 todos los países experim-entaron una ·,--expansi en la oferta de medios de pago superior a la de -= la oferta de bienes, es decir, inflaci. Desde 1920 los países ,;,';-,. que han recuperado el control de sus finanzas, no contentos ---con suprimir la inflaci, han contraído su oferta moneta­:i • ria y han cosechado los frutos de la deflaci. Otros han re­.• • corrido caminos infla.cionarios con más desenfreno que an­. ""' tes. En algunos, Italia entre ellos, un imprudente deseo de _.:__ deflaciar se ha compensado por una situaci financiera • -:,: inmanejable, con el feliz resultado de precios relativamente 
~--•_ estables. • -Ambos procesos, tanto la inflaci como la deflaci, han 
~ "--"eran particularmente dependientes si se les compara con las de cual­
-':"-quier época anterior". . ; • ' • En el artículo el resto de la oraci dice: "y con un intervalo de 13 as a partir de él". • • • -il Las palabras "ha estado" en el texto suplen a la palabra "está!', 
' ''"!~ del artículo. ~---'La palabra "aun" en el texto suple a las pa.labras "por completo" ; ~ del articulo. 
--'"t 1 Las rcs1ant.cs oraciones de esta secci soh propias del Tract. 
... 

,• 
,,. 
,, 
_¡; 
~ ~ 

-~:-. 
26 VALOR DEL DINERO VALOR DEL DINERO 27 
CUADRO l. índice de precios al mayoreo con base en 1913 i . ;. ~ l. CAMBIOS EN EL VALOR DEL DINERO EN TANTO AFECTAN LA DISTRIBUCIÓN
-------------'----¡ 1 ·•· 

Reino Estados Media Uni-Fran-Ale-Uni-Ca-Sue-: :J . Es conveniente para el propito de la presente investiga­
mensual  do•  cia  Italia  mania  dos 3  nadd Jap  cia  India  
• 1913  100  lGO  100  100  100  100  100  100  
1914  100  102  96  106  98  100  95  116  100  
1915  127  140  133  142  101  109  97  145  112  
1916  160  189  201  153  127  134  117  185  128  
1917  206  262  299  179  177  175  149  244  147  .  
1918  227  340  409  217  194  205  196  339  180  
1919  242  357  364  415  206  216  239  330  198  
1920  295  510  624  1486  226  250  260  347  204  
1921  182  345  577  1911  147  182  200  211  181  
1922  159  327  562  34 182  149  165  196  162  180  :  
1923 •  159  411  582  765 000  157  167  192  166  179  

1 Cifras tomadas del Monthly Bulletin of Statistics de la Liga de las Naciones. 2 El Statist basta 19t9; después la mediana de los índices del Eco­
nomist, el Statist y la Junta de Comercio. 
a 1nce de la Oficina del Trabajo (revisado). 
'Primera mitad del a: 
infligido graves das. Cualquiera de ellas altera la buci. de la riqueza entre las clases, aunque a este respecto, la inflaci es la peor. Tienen también el efecto de estimular, con exceso o de retrasar la producci de riqueza, aunque . aquí la más perjudicial es la deflaci. La forma más con-~ veniente de abordar nuestro tema es seguir esa divisi, exa­minar primero los efectos de los cambios en el valor del dinero en la distribuci de la riqueza, y atenci especial,. a Ja inflaci, y después sus efectos en la producci de~ riqueza, concentrando nuestra atenci en Ja deflaci.: ¿Co han influido Ios cambios de precios de los timos, nueve as en la productividad de la comunidad en su con-"' junto y co han afectado los intereses encontrados y las relaciones mutuas de las clases que la componen? La res­puesta a estas· preguntas servirá para determinar la grave­dad de los males a los que este libro se propone quscar re-f medios. • 

""'°~i ª formular una triple clasificaci social: la clase in­~~ versionista, 1a clase empresarial y Ia·clase asalariada. Estas -. éfases se traslapan y un mismo individuo puede ser asala­
-: ·riad empresario e inversionista, pero en la organizaci ·":, actual de la sociedad tal divisi corresponde a un reparto ::_ ·social y a una efectiva divergencia de intereses.11 
r~ 

1. La clase inv_ersionista ~· ~~Pe 1as diversas funciones que cumple el dinero hay a1gu­~nas que dependen fundamentalmente del supuesto de que ·-:'su valor real es casi constante durante un periodo. Entre , • ellas destacan las referidas en un sen.tido amplio a contratos ='"j:iara la inversi de dinero. Dichos contratos -que estipu­_. lan el pago de sumas fijas de dinero durante un periodo 'largo-caracterizan lo que podríamos llamar el sistema. de 
.•inversi, como algo diferente del sistema de propiedad en general. _c. _En esta fase del capitalismo, que se desarrolla lo largo 
. ,él siglo xrx,1 se inventaron muchos esquemas para separar
g 

_a propiedad de su administraci. Esos esquemas fueron ~tincipalmente de tres tipos: 1) aquellos en los que el pro­pietario cedía la administraci pero conservaba la propie­dad -es decir, de la tierra, los inmuebles, la maquinaria o lo que fuera; el ejemplo típico u de esta forma de tenencia 
~-,,,:_ 
'•>"'., 
"~t II En el artículo se agregan las pa1abras "acerca de (a variable fa. "dencia social de un cambio en el valor del dinero". "-~En el artículo original las siguientes oraciones concluyeron este 
rrafo: 
¿Co han afectado Jos cambios de precios, en los timos ocho ·as, los intereses y las relaciones mutuas de estos componentes? ·-Si pudiéramos contestar esta pregunta con precisi habríamos 
_; empezado a interpretar las fuerzas subterráneas que sacuden hoy -..a E~opa. 
:.::.~10 En el artículo, las palabras "Jo que yo descnl>o como el sistéma 
~ írtversí" fueron insertadas entre "siglo'' y "muchos". . .}Las palabras "de esta forma de tenencia son" no aparecen eo :'¡µ-tículo. 
_,.._ 

28 
VALOR DEL DINERO 

son las acciones ordinarias en una sociedad anima; 2) aque­llos en los que cedía la propiedad temporalmente y recibía · en el ínterin una suma anual fija de dinuo, pero finalmente recuperaba la propiedad; 1.2 ei ejemplo tipico es el arriendo, y 3) aquellos en los que cedía su propiedad real en forma permanente a cambio de una anualidad perpt!tua fija esta·. bleciáa en térrninos monetarios, o de una anualidad tempo-· ral y el rembolso del principal en dinero al final del plazo,11 como las hipotecas, los bonos, ias obligaciones y las acciones preferentes. Este tercer tipo representa el pleno desarrollo de la inversi. . 
Los contratos que implican la recepci de sumas fijas. de dinero en fechas futuras (y formulados sin provisi: alguna para posibles cambios en el valor real del dinero en esas fechas) deben de haber existido desde el momento en· que ei dinero comenza prestarse y a tornarse en préstamo. En el siglo xvrn, bajo la forma de arriendos e hipotecas, y también de préstamos permanentes a gobiernos u y a algu-' nas corporaciones privadas, tales como 1a Compaa de las-Indias Orienta.les, eran ya frecuentes.15 Pero durante el si-. glo XIX adquirieron una nueva y mayor importancia,ª y a· comienzos del xx dividieron a las clases propietarias en dos grupos -los "hombres de negocios'' y los "inversionistas"­con intereses en parte divergentes. La separaci no era tan aguda entre los individuos porque los hombres de negocios'. también pueden ser inversionistas y los inversionistas pue-.­den poseer acciones ordinarias; sin embargo la divisi era efectiva 11 y no menos importante por ser raramente adver­tida.18 
-· Mediante este sistema la activa clase empresarial podía: 
12 La palabra "como" no figura en el aniculo. . n En el texto "como" remplaza a las palabras "siendo éstas" def 

arulo. 
14 Las palabras "algunas corporaciones privadas, tales como", en el texto, remplazan a las palabras "tales corporaciones (pocas en ne­ro), como" del artículo. 
15 La palabra "frecuentes" en el texto sustituye a las palabras {es­taban] "cobrando importancia" del artículo. 19 Las palabras "una nueva y mayor" en el texto rempiaµn a las palabras "una completamente nueva" del artículo. 17 La palabra "efectiva" en el texto sustituye a las palabras "una -_,__ !.'-44>1-:aní~l,112_. -~~...rtida''.-en· ~l!Í.. teito,".'ap . • 
• ·•-.,. • • •• ---l.-,,l"''· 
VALOR DEL DINERO 29 

J fecurrir, para ayudar a sus empresas, no so a su propia f¡queza sino a los ahorros de toda la comunidad, y las clases .fprofesiol!ales y propietarias, por otro lado, podían hallar 
~.empleo para sus recursos sin q~e esto representara para ellas :.problemas, ni responsabilidad, ni gran riesgo (seg se 'ícreía). 
• Durante un siglo el sistema operen toda Europa lJl con 1 
-éxito extraordinario 20 y facilitel crecimiento de la riqueza 1 ·"';-en una escala sin precedente.21 Ahorrar e invertir se convir-. 
J 

.': tieron simultáneamente en el deber y el place~ de una am­
1 

~plia clase. Los ahorros casi nunca eran retirados y al acu-1 -;. muJarse a interés compuesto hicieron posibles los triunfos ¡~ ,.materiales que hoy todos damos por supuestos. La moral, la 
i

.: política, la literatura y !a religi de fa época se aliaron en 
,.. una gran conspiraci para promover el ahorro.22 Dios y I ;.: M~mm se reconcHiaron. Paz en la tierra a los hombres 1 _:_con buenos medios. Un rico podía, después de todo, entrar en ·,;el reino de los cielos -pero si ahorraba. Una nueva armo­
; nía resonaba en las esferas celestiales. Cantaban los án­·~_geles: "Es curioso observar co, por medio de la sabia y ,,. benéfica mano de la Providencia, los hombres rinden el rná­
! 

,.ximo servicio al plico pese a que so piensan en su pro­... pía ganancia." 23 
• 
La H atmfera a:oi creada armonizaba bien las demandas 

• 
"Las palabras "en toda Europa" sen propias del texto. ::.. -1ºLa palabra "extraordinario" en el texto remplaza a las palabras 


...,''casi increíble" del artículo. • i ·"" 21 Las palabras "una escala sin precedente" en el texto sustituyen-·ª las palabras "una escala enteramente sin precedente" del artículo. ) 
·"". • 17 En el articulo las siguientes oraciones aparecían a continuad: .',"¿Había alg otro deber tan asiduamente inculcado en los pechos _infantiles? ¿O en el catálogo de delitos adultos había una inmorali­
.-_:dad peor que la de viv:r del capital propio?'' ~~-u [Easy Le.ssons on Mo11ey Matters for the Use of Young People, -7publicado por Ja Sociedad para la Promoci del Conocimiento Cr',s­
11ano, 12a. eruci, 1850}. ;;,: ,. Este párrafo y la primera frase del siguiente pertenecen al Tract ; • ocupan el lugar dei !'Jguiente párrafo del artículo: 
Sin embargo. ¿qué era ese dinero al cual las clases inversionistas habían confiado sus fortunas?, ¿una dete.rminada cantidad de oro? ni siguiera eso, salvo cuando la ley así lo definía. El dinero es 
• (o la criatura suplantada) del Estado y es simplemente ~;9-~::~~·:en ·cµan~o el . .Es~do lara,,!J.!1~ s· 
-o a ar-:;contratos_"-monetmnos. • • -•• -•­
-· .i;---.. ~ • ~ . • • --_: ·.,, 
VALOR DEL DINERO 31
VALOR DEL DINERO

30 en la estabilidad y 1a seguridad de un contrato monetario ¿. S1)U JJ\V (11'1 que, seg 1a legislaci inglesa, se ha estimulado a los ad­
BT ATZ l .$ i2,UOH 

ministradores de los grandes consorcios a embarcar sus 
ti.-,u,aA ?.S!Ht'I0Ii)ll/ 

fondos exclusivamente en ese tipo de transacciones, y de he­cho se les ha prohibído emplearlos de otra manera, a excep­ci de los bienes raíces (excepci que es en sí misma una reminiscencia de las condiciones de tiempos pasados).2~ 
En éste, como en otros respectos el siglo XIX confien­la validez permanente de sus propias y exitosas experiencias e hizo caso omiso de las advertencias de las desgracias pa­sadas. Prefiriolvidar que 'le no existe garantía histica que permita esperar que el dinero esté representado incluso por una cantidad constante de un metal en particular, y mucho menos por un poder adquisitivo constante. Sin em­bargo, el dinero es simplemente aquello que de cuando en cuando el Estado declara que sirve como un buen recurso legal para cumplir con contratos monetarios.21 En 1914 el oro hacía un siglo que no era el patr de valor en Inglate­rra, y medio siglo que. no era el patr ico de ning otro país. No se registra caso alguno de guerra prolongada 
, . . -0 conmoci social grande que no se haya acompado por 1 ·: ·::,., 0un cambio en la moneda de curso legal. sino u una crica 
·t

virtualmente ininterrumpida en todos los países con historia 
LA CUESTIÓN DE LA VIVIBNDA desde los albores mismos de la memoria econica, de un progresivo deterioro en el valor real de las sucesivas mo­
"El hombre que pregunta un agente inmobiliario si tenía 1
nedas de curso legal que han representado al dinero.2ª 
una vivienda en alquiler." ! 
(J. M. Bateman, 1919) Además,30 este progresivo deterioro en el valor del dinero 
[Reproducida con permiso de Punch] •2 ~ [Los síndicos de los trusts alemanes no fueron eximidos de una -obligaci similar hasta 1923, cuando el valor de sus fondos inver­1tidos en títulos monetarios se bábía esfumado por completo.] 24 Las palabras "Prefiriolvidar que" son propias del texto.
de negocios en expansi y las necesidades de una pobla-1
21 La oraci anterior es privativa del texto en este punto. 
. , desarrollo con el crecimiento de una clase no n.ego-~ 
cion en . , . . 1 d ~-:as En el artículo la palabra "sino" comienza una nueva oraci y iciante acomodada. Pero en el regoc1JO genera e Pf Ya}¡ es seguida por las palabras adicionales "sobre todo hay", antes de 1 greso se tendia pasar por alto el grado hasta e cu e ~; ,.una"4 ! 
, -u En el artículo se agrega una oraci al texto: "Cualquier esco­í
sistema dependía de la estabilidad de 1a m_oneda en la que 
.o:..., lar sabe que una oveja costuna vez cuatro centavos." }
las clases inversionistas habían comprometido susJ:as, 
-,;,j. .30 Estos dos párrafos del texto remplazan al siguiente del artículo: l y parecía como si reinara una inquebrantable_ co . . en 1
Este progresivo dete1ioro deI valor del dinero a lo largo de la his­
que este asunto se resolvería por sí solo. Las inversiones se 
;.. toria ha tenido dos fuerzas impulsoras: la pobre1.a de los gobier­' 1 ' expandieron y multiplicaron hasta q~e, _Pªva las clases 1:1~ 1 -f _ nos y la influencia política de la clase deudora. El poder de crear dias de todo el mundo, los títulos publicos ll_egaron a t1p '"'°, . : papel moneda de curso legal con ganancia es y siempre ha sido 1 ficar todo lo que era más permanente Y ~as seguro: En ~ .-. propio del monarca o del Estado, y jamás ha sido empleado sin i 
abuso. Un país en guerra o un gobierno dependiente de la pro-
nuestros días está tan enraizada la creencia convenCional 
!. 
..' 

. .·... 
~: 
l-. 
:~>
~-. 
i,?t
1::­
VALOR DEL DINERO 

32 
a lo largo de la historia no es un accidente sino que ha te­nido dos arandes fuer¿as impulsoras -la escasez de recursos de los gobiernos y la enorme influencia política de la ciase deudora. 
El poder que ejerce el sfatema tributario mediante la de­preciaci del dinero ha sido aigo inherente al Estado desde que Roma lo descubri La creaci de dinero de curso legal ha sido y es una reserva tima del Estado, y es poco pro-' bable que un Estado o un gobierno decreten su propia ban­carrota o ruina .mientras todavía dispongan de este instru­mento. 
Además de esto,n como veremos más adelante, no so los gobiernos se benefician con una moneda que se deprecia. Los agricultores, los deudores y todas las personas expuestas a pagar sumas fijas de dinero comparten las ventajas. Como ocurre hoy con los hombres de negocios, esas clases cons­tituían en e] pasado los elementos activos y dinámicos del , esquema econico. Por lo tanto, aquellos cambios secu-•. lares que depreciaron la moneda ayudaron a los hombres ~11evos y los emanciparon de la mano muerta; crearon ri­quc::a nueva a expensas de la vieja y armaron a la empresa contra. la acumulaci. La tendencia del dinero a depreciar­se ha sido en el pasado un potente contrapeso frente a los resultados acumulativos del interés compuesto y de las for­tunas trasmitidas por herer.cia. Ha ejercido una influencia liberadora ante la rígida distribuci de las riquezas anti­guas y la separaci entre propiedad y actividad. Por este medio cada generaci puede desheredal'.' e. parte a .los he­rederos de sus antecesoras; el proyecto de fundar una for­
tuna perpetua. ª2 es así frustrado, a menos que la comuni­
digalidad para mantenerse, requieren más dinero del que pueden proporcionar los medios legítimos; tarde o temprano toda admi­nistraci cae en alguna de esas contingencias. Pero cuando lle­gan, es improbable que un "Estado o un gobierno declaren su pro­pia bancarrota o su ruina mientras a tengan a mano cl recurso sin utilizar la depreciaci de la moneda. La dev3luaci de la mone04 ha sido y es el timo recurso de 1os gobiernos, e inclu­so en los distritos más resnetables puede esperarse. q_ue a1 menos vua vez cada 100 as se Ütilice e.ste recurso. 

31 Las palabras "además de esto" en el texto sustituyen a la pala­bra "pero" del articulo. , 2 El resto del párrafo en el texto ocupa el lugar de las palabras "es frustrado". 
33 
VALOR DEL DINERO 

dad, con una conciente deliberaci, lo supla en otra forma 
más equitativa y conveniente. "'". Enªª cualquier caso, bajo el influjo de esas dos fuerzas ;!-:--:_]as necesidades financieras de los gobiernos y el peso po­~ • lítico de la clase deudora-, a veces una y a veces otra, el 
• avance de la inflaci ha sido continuo, si consideramos pe­. l1 riodos largos, desde que el dinero fue por primera vez con­cebido en el siglo VI ac. En ocasiones el patr de valor se ·ha depreciado por sí mismo; a falta de esto. la degradaci 
,.., de la moneda ha hecho el trabajo. 
Sin embargo, y como consecuencia de la forma en que _ empleamos el dinero en la vida diaria, es siempre fácil pasar ;-:: todo esto por alto y ver a la moneda en sí misma como el . • patr absoluto de valor; y además, cuando c;!.urante cien -~! as Jos acontecimientos mismos no han a uebrado sus Hu­~ • siones, el hombre medio piensa que lo que ha sido normal ,.·: por tres generaciones ya es parte del tejido social perma­
nente. 

aa Estos dos párrafos del texto remplazan los siguientes del ar­ticulo: 
Pero en nuestros días está tan enraizada la creen.cia conven­cional en la estabilidad y !a seguridad de un contrato monetario que, seg la legislaci inglesa. se alenta los administradores de los grandes conso.rcios para que invirtieran sus fondos exclu­sivamente en ese tipo de transacciones y, de hecho, se les ha prohibido emplearlos en otra forma, excepto en bienes raíces {excepci que es en s·í misma una reminiscencia de las condi­ciones de tiempos pasados). Las inversiones se expandieron y se multiplicaron, y para las clases medias de todo el mundo los títulos deJ Estado llegaron a simbolizar todo J.o que era más. permanente y más seguro en la transitoria aventura de la vida. 
Desde un punto. de vista frío y objetivo (y a la· luz de los acon­tecimientos actuales). la confianza depositada en esa idea tan curiosa debe parecer extra a cualquier observador inteligente. Esto se puede atribuir a diversas influencias. El hombre corriente ha aprendido, como consecuencia natural del empleo cotidiano del dínero en todas sus transacciones (aunque ahora lo está "de­saprendiendo'' velozmente, a considerar el dinero mismo como el patr absoluto de valor y a olvidarse de cualquier medida ~ás definitiva que pueda estar detrás, basada en el criterio real de las necesidades humanas. Pero aparte de esto, los hechos con­cretos del siglo XIX no habían roto sus ilusiones y en la mente ~e los hombres, cuya memoria es más corta todavía que su prop~a vida, todo lo que ha sido normal para tres generaciones se vuelve para é1 un elemento permanente del tejido social. 
VALOR DEL DINERO
34 
El curso de los acontecimientos en el siglo XIX alenttales ideas.34 Durante su primer cuarto,u los muy altos precios de las guerras napoleicas fueron seguidos por una mejora bastante rápida en el valor del dinero. Durante los setenta as que siguieron, con algunas fluctuaciones transitorias., la tepdencia de los precios prosiguia la baja y se llegal punto mínimo en 1896. Pero, aunque tal fue la direcci, el rasgo notable de este largo periodo fue la relativa esta­bilidad del nivel de precios. En los as 1826, 1841, 1855, 1862, 1867, 1871 y 1915 el nivel de precios fue aproximada­mente el mismo. También fueron parejos los precios en 1844, 1881 y 1914. Si tomamos el índice de estos timos aos como 100, vemos que. para el lapso de casi un siglo que va de 1826 al estal1ido de 1a guerra, la fluctuaci má­xima en cualquier sentido fue de 30 puntos, puesto que el índice jamás crece sobre 130 ni cae por debajo de 70. No .1 es sorprendente que hayamos terminado por confiar en la estabilidad de los contratos monetarios de largo plazo. Pue­de ser que el metal oro no posea todas las ventajas tei-• cas de un patr regulado artificialmente, pero 36 no se le había podido manipular y había mostrado ser'1 confiable en la práctica. 
Al ss mismo tiempo, el inversionista en Consols [títulos consolidados de la deuda británica] a principios del sigllo · había hecho muy bien 39 en tres formas distintas. La "segu­
st Las palabras "tales ideas" en el texto sustituyen a las palabras "en un grado singular, un desarrollo seg estos lineamientos" del : artículo. 
ss El g,-upo de palabras "los muy altos precios de las guerras na­

J poleicas fueron seguidos" en el texto ocupan el lugar de las pa-• labras "las guerras napoleicas. un periodo de muy altos precios, fueron seguidas por una caída de precios algo rápida o, en otras palabras,". 
n En el texto se suprimieron las palabras "cuando menos" del~ artículo. 11 En el texto las palabras "confiable en la práctica" remplazan : a "su calidad de confiable por experiencia". 
sa Esta oraci en el texto sigue a una oraci adicional en el ar-: tículo, que dice: "Dado que la sabidu convencional de una gene; : raci se basa en la. experiencia de su predecesora, tenemos aqw una amplia y adecuada explicaci de la reputaci que habían ga­nado. las inversiones plicas a fines del siglo XIX." Las palabras "al mismo tiempo" no aparecen en el artículo. 
..... 
VALOR DEL DINERO 
35 

.ridad" de su inversi do llega considerarse como lo más 1 .• : cercano posible a 1a perfecci absoluta. El valor de su ca­1 
i 

:.'-pital se aprecide manera uniforme, en parte por la raz • ~ ,antes mencionada, pero especialmente porque la firme caída , ; en la tasa. de interés aumentel nero de as de pro­
~ dueto del mgreso anual que representaba el capital.u y el ,. ingreso monetario anual tenía un poder adquisitivo crecien­j.: te. Si consideramos por ejemplo los setenta as que median entre 182~ Y_ 1896 . (sin tomar en cuenta la gran subida que se produ;o mmediatamente después de Waterloo), observa­·. mos que .el valor de capital de los Consols aumentregu­_:_larmente, so con reveses transitorios, desde 79 a 109 (a ~~ pesar de la conversi de Goschen de una tasa de 3% a otra _,de 2.75 en 1889 y a otra de 2.5% efectiva en 1903), mientras ., '4.ue el poder de compra de los dividendos anuales· awr 'f después de tener en cuenta las tasas de interés redudd~s se ;. incrementen 50%Y Pero u los Consols también habrían ,. adido la virtud de la est,abilidad a la del mejoramiento. ~··Excepto en ,a~os de crisis no cayeron por debajo de 90 "~1urante el reg1men de la reina Victoria; e incluso en 1848, cu~ndo los tronos se desmoronaban, el precio medio del a 
•~:-~~JÓ apenas 5 puntos. Estaban a 90 cuando ella inicisu -~.i:emado Y alcanzaron su máximo el a de su Jubileo de 
'-''~_Diamante.º ¡Con raz _nuestros padres pensaban que ]os _Consols eran una buena mversi! , 
-~_.-Así fue como crecien el sjg]o XIX una .clase amplia po­_ 0d~rosa_4~ ):' ~uy •6 respetada, formada por.personas ac~mo­-;·dada_s lil?lVldualment~ Y_ muy ric:2.s en su conjunto. que no .'.;_:-POSe1an mmuebles, m tierras, ni negocios, ni metales pre­
~;_ -,o Se ?mitieron en el ·texto las palabras "juzg¿:.da por el mercado . a~ las inversiones, había mejorado constantemente v''. " ~ ~ 1 [Si (por ejemplo), la tasa de interés baja de 4.5 a -3%, los Consols 
_a 3% aumentan su valor de 66 a 100]. -· t ~JJ•. el artículo, aquí aparecía una nota a pie de página que fue -_supnmi~a en el texto: "En esta fonna el poder de compra del valor 
1 ~1 .capital -en ,el caso de que el inversionista deseara realizar su ·capital-se hab1a más que duplicado." • •• En el texto, se agregla palabra "también" al articulo.
4

' Se suprimien el texto la siguiente oraci: "Otros valores gu­
!)ernamentales se habían movido en la misma direcci." , 0 En el texto se omitila palabra "una", que' figuraba en el ar­culo antes de esta palabra. 
19 En el texto se suprimieron las palabras "por sí mismo -muy·· '·:,/ u En el texto se suprimila palabra "una", que aparecía antes bien por tres diferentes razones y". ~; de esta palabra en el artículo. 
36 VALOR DEL DINERO  VALOR DEL DINERO 37  
ciosos, sino valores que les daban derecho a una renta anual  
en moneda de curso legaJ. En particular, esa peculiar crea­ 
ci y orgullo del siglo xrx: los ahorros de la clase. media  ¡  
se habían embarcado principalmente así.•' La costumbre y una experiencia favorable habían otorgado a tales .a inver­siones •9 una intachable reputaci de seguridad. Antes de la guerra ya habían empezado estas fortunas me­dianas a sufrir algunas pérdidas (en comparaci con la cumbre de su prosperidad a mediados de los as 1890) a partir del alza en los precios y en la tasa de interés. Pero los acontecimientos monetarios ocurridos durante la guerra y después les han quitado casi la mitad de su valor real en 0Inglaterra, siete octavos ~en Francia, once doceavos en Ita­1lia y ~virtualmente todo en Alemania y en los Estados sur­ . : t j / / , \ \  1 ' ' ' t f. 1 j 1 j  
gidos de Austria-Hungría y Rusia. La 52 pérdida para el típico inversionista inglés del periodo  •1  
de la preguerra está bastante bien medida por la pérdida del  
inversionista en Consols. tste, como ya vimos, iba mejoran­do continuamente su posici, salvo por fluctuaciones tem­ .­4 . _ ...  •  
porales, hasta 1896; en ese a y el siguiente se lograron dos  1  
máximos simultáneamente -tanto del valor de capital de una anualidad como del poder adquisitivo del dinero. Entre  /.)  ! i  
18% y 1914 el inversionista·ya había sufrido un grave per­ j  
juicio -el valor capitaliz-ado de su anualidad había caído •.  
en cerca de un tercio y el poder de compra de su renta _~ también había bajado en torno de un tercio. Pero esta pér­ 1 1  
dida le estuvo afectando gradualmente a lo largo de casi 20 - 
47 La palabra "principalmente" sustituyen el texto a la palabra  
''grandemente'' del artículo.  
~ La palabra "tales" rem_plaza en el texto a la palabra "estas" del ~·  
articulo.  
•a La frase "una intachable reputaci de seguridad" en el te.xto  
sustituye a "una reputaci de seguridad supuestamente casi abso­ 
luta" del artículo.  
~Las palabra<; "siete octavos", en el texto, aparecen en lugar de  
"seis séptimos" del artículo.  
~1 EI resto del párrafo en cl texto remplaza al siguiente del ar­ 
ticulo: "99 centésimos en Alemania. Esto, aparte de la creciente car­ 
ga de los impuestos." 62 Esta o.raci en el texto estaba precedida en el artículo por el ,·_ sjguiente mate.dal: _'1  LOS  PRECIOS DEL MUNDO: 1-lO ME IMPORTA QUIÉN  1 1 .,1  
Este giro de la fortuna merece ser examinado en detalle. El pro-º pietario de una anualidad fija en términos de dinero (tal la po­~  (WHJ Dyson)  
sici del típico inversíonísta en títulos plicos) se haya expues­ [Cortesía de I. P. C. NewspapersJ  

38 VALOR DEL -DINERO VALOR DEL DIN:ERO 
39 

Í-; as a partir de un máximo excepcional 53 y no lo dejmu­;_,,__ estándar del impuesto sobre 1a renta aumentde 7.5% en cho peor de lo que estaba a principios de los ochenta o de -~-·-1914 a 30% en 1921 .si; Estimado aproximadamente ~ en n­
1 

los cuarenta del siglo pasado. Sin embargo/• sobre esto ocu­-;-.. m~ros redondos, el cambio puede representarse así en tér­rrila pérdida más acentuada de la época de guerra. Entre .,__::1Il1flOS de un índice cuyo a base es 1914: 1914 y 1920 el valor capitalizado de la anualidad del inver­"·,_,,_· La segunda columna ilustra bíen qué espléndido negocio sionista volvia caer en más de un tercio y el poder adqui­,,... ,;fueron los títulos a lo largo del siglo que va de Waterloo sitivo ele su renta en unos dos tercios. Además.H la tasa sf.:'' ª Mons, incluso si se omiten los valores anormales de 1896­
~;-·1897. El cuadro muestra co el sexagésimo aniversario de ~ 1 } a co_ronaci~n de la reina _Yictoria constituyel momento
CUADRO f.2 

:flllmmante de la prospendad de la clase media británica J ~per~ .también indica con numérica precisi el apurado y
Poder de compra. 1 
:~ ~ !am1har ]_amento de aquellos que pretenden vivir de la renta
de la renta de Precio Poder ad­

~ los Co.asofs ""' •de-l~s m~smos activos financieros de antes de la guerra. El 
l
no1ninal del quisitivo

~ ~-~; :;,· ·J)rop1etano de Consols tenía en 1922 un ingreso real equi­
"J'h 
a) antes b) después valor del valor .' 

~ ,!, : !
~ 
deducci del impuesto capita-ca.pita-. alente a la mitad de lo que era en .1914 y a la tercera parte 1 
~ ! :: ~:-. . 9
sabre la renta liza.do liz.(Ulo _de lo que _valía en 1_896. !oda ~ la,mejora del siglo xrx había í
~'r, --• 
a la tasa delos delos > 

dE;saparecido y la s1tuae1 no era del todo tan buena como 
_j {S_ ~!f''.· estándar Coosols Consols· 
o;,.:f_f ,:; <-.:·-, q ~había sido después de Waterloo. 
~a ., ;\.-~:. "t~&c ' _ S;li} '°_:'Hay algunas circunstancias.·atenuantes que no deben ol­
f,r t ill!.-1815 61 59 92 56 
:v¡darse. La guerra, aunque fµe un periodo de disipaci de
108 92 

,'. f ;_]·?¡ 182.6 85 90 ~S. recursos de la comunidad en su conjunto, fue una etapa
1841 85 90 U2 104 

.-~ ahorro para los individuos de la clase de los ahorrado­
~~¡ 1869 87 89 127 111 
,-.'. que con mayor.es tenencias de títulos plicos son hoy
1883 104 108 138 144 

~se_edore~ de un incrementado derecho monetario global
1896 139 145 150 208 

100 100 o~re los mgresos del Estado. Además, Ja clase inversionis­
1914 100 100 1920 34 26 64 22 ••~-que ha ~~rdido dinero, se traslapa socialmente y por la­1921 53 39 56 34 . s ~e f_ar~ulia con la clase empresarial. que ha ganado di­1922 62 so 76 47 .:tp s·uf1crente:-mente como para compensar en muchos casos a_;-plena sevendad de la pérdida_ Asimismo, se produjo en 
• [Sin considerar la reducci de los intereses de 3 a 2.5%.J . .~)aterra una fuerte recuperaci desde el punto mínimo :1 tre, 1920. 
to a dos clases de pérdidas -una de capital si una anualidad llega,:' 1 ero ello no anula la importancia de los hechos.'ª El efecto a valer menos as de renta que antes y una de poder de compra,,_ si el dinero disminuye de valor. Si actn ambas tendencias . ~ 
_:~de 1896 ha sido la carga adicionaJ del impuesto a la suce­
¡~r· ..~.: . pérdida, en el caso de que desee realizar su inversi, es doble~. ,}-.­su título se vende por menos dinero y cada unidad de dinero que3 
i~ J>alabra "aproximadamente'' en el texto sustituye a las pa­
recibe a cambio vale menos. 4 

ras en forma gruesa" en el artículo. 63 Las palabras "a partir de un máximo excepcional" en el texto _ 'En el tex~? se suprimen las palabras "en la historia". f sustituyen a las palabras "a partir de un alto e inusi1ado máximo'!• _sta-?rao~n aparece en lugar de la siguiente del artículo: ''Esto l ~;.,, ~ "'k. ·J.,,,. del articulo, donde precedían a las palabras "a lo largo de". • . . escnbe co~o la eitperiencia de una generaci puede cl.esorien­1 ~i:f: ~--~ 64 En el artículo la palabra "ocurri aparece aquí y el resto d ·~":J.ª · otra, Y que mal fm espera a los diles descendientes de los i?t· _·,: la oraci corresponde al texto. . <1r~-más sensatos." ! 66 La palabra "además" en el texto remplaza a las palabras ''s"' -. pala~:as "anulan la importancia" en el texto remplazan a 
,,,r· .,, 
,--~:;-:_ 
tenemos que recordar además de", del articulo. • aTabras destruyen el carácter" •del artículo. 
-1, ~{l .-.: • 
:..t·,..:~ ' J, 
{f;:f~.:J 
VALOR DEL DINERO 
de la guerra y de Ja política monetaria que la ha acampa• do y sucedido ha sido eliminar una gran parte del valor , real de las posesiones de la clase inversionista. La pérdida • ha sido tan rápida y se ha mezclado tanto con otras pérdi­das más graves, que no ha sido todavía apreciada cabal y separadamente. Peor ha desatado, sin embargo, un cambio de gran alcance en la posici relativa de las distintas cla-~ ses. En el continente los ahorros de los sectores medios ­en la preguerra, en la medida en que estaban colocados en bonos, hipotecas o depitos bancarios, se han· evaporado j en gran parte o por completo. Es indudable que esta expe­riencia 81 está llamada a modificar n la sicología social en . 1a práctica del ahorro y la inversí. Lo que se consideraba ; más seguro ha demostrado ser lo menos seguro. El que no-~ gastaba ni ''especulaba", que hacía "provisi adecuada para ~ su familia", que cantaba loas a la seguridad y observaba del modo más estricto los edificantes y respetables mandatos· de las personas más experimentadas, aquel que verdadera-­mente confiaba menos en la Fortuna, ha padecido sus cas-­
tigos más penosos. 
¿ Qué •a moraleja podemos extraer de todo esto? Funda­mentalmente, que no es acertado ni justo combinar la orga• nizaci social desarrollada durante el siglo XIX (que toda-­vía está en pie) con una política de liberalismo en relaci _ al valor del dinero. No es cierto que los mecanismos del , pasado hayan funcionado bien. Si vamos a contínuar celo­cando los ahorros voluntarios de la comunidad en "inver-: siones" debemos erigir en objetivo primordial de la política del Estado el que el patr de valor, en términos del cual 
~1 La frase "esta experiencia" en el texto sustituye a "la completa comprensi de lo que ha sucedido". u El término "modificar'' en el texto ocupa el lugar de la palabra"af -.ctar" del artículo. " Este pán-..fo es propio del texto y sustituye al siguiente párrafo deJ artículo: 
¿Es este despojo una pérdida neta para la comunidad, o so es ­
un aspecto de la redistribuci de riqueza de la que se han be-• 
neficiado otras clases? El fondo de valores reales del que han -· 
sido despojadas Jas clases inversionistas se ha acumulado en parte • 
en el Estado y se ha dilapidado en el consumo de guerra. Sin em-• 
bargo, otra parte d.e esta riqueza se .ha redistnl>uido, y las dases • 
empresariales y trabajadora han ganado una porci de ella. 
Un posterior análisis de este tema nos conduce a la siguiente 
secci de nuestro argumento. • 
¡ i 
VALOR DEL DINERO 41 
-i 

! se mantenga estable; y ajustar por otras vías 1 l que afecten todas las formas de riqueza por igual y no se 
1

concentren en los "inversionistas" relativamente indefensos) 
a·redistribuci de la riqueza nacional si, a lo largo del 
l 1

tiempo, las leyes sobre sucesiones y la tasa de acumulaci, n llevado a manos de las clases inactivas una proporci1 _¡¡,-d_emasiado grande del ingreso de las activas. 
2. La clase empresarial 

1
/; : i
Desde hace mucho tiempo tanto el mundo de los negocios 
,;,como los economistas admiten que un periodo de precios --:al alza opera como un estímulo a la empresa y es benefi­. cipso· para los hombres de negocios. 
, :,Está en primer lugar la ventaja que es la contrapartida .ele la pérdida de la clase inversionista que acabamos de ver. ·;Cuando'" el valor del dinero cae, es evidente que las perso· :#as que se han comprometido a pagar anualmente sumas ffjas de dinero obtenidas de los rendimientos de la activi­:dad econica resultan beneficiadas, puesto que sus desem­-olsos monetarios fijos representarán una proporci más ,~p~que que antes de su volumen de negocios. Este bene­-~ficio persiste no so durante el lapso en que se produce el .cambio sino también, en lo que se refiere a préstamos anti­-· os, cuando los precios se han estabilizado en su nuevo 
• ·vel más _elevado. Por ejemplo, en toda Europa los agri­·.,):ultores que habían conseguido mediante hipotecas los fon­'dos para comprar la tierra que cultivaban, ahora se hallan ~ virtualmente liberados de su carga a expensas de sus acree­
.,,._dores hipotecarios. 
:..-_' Pero durante el periodo en que se opera el cambio, cuando ~Jos precios crecen mes a mes, el empresario tiene una fuente -~-=-·adicional y más copiosa de ganancias inesperadas. Sea co­·;'q1erciante o industrial, comprará generalmente antes de ven­:~9et y, al menos sobre una parte de sus existencias, correrá ,:el riesgo de alteraciones en los precios. Por lo tanto, si mes _,a -mes sus existencias se aprecian en sus manos, estará siem• 
~-pre vendiendo a un precio mejor que el esperado y asegu­. rándose una ganancia extra con la que no había contado. En ~ 'tales periodos el comercio se vuelve injustamente fácil. Cual­
. .,_~ 
: ~"En esta parte del articulo Keynes ade "los precios aumentan ; o, lo que es lo mismo," 
42 VALOR DEL DINERO VALOR DEL DINERO 43 
quiera que pueda pedir dinero prestado y no sea excepcio­nalmente desafortunado debe cosechar una ganancia, cuando quizás haya hecho poco por merecerla. El disfrute continuo de tales ganancias engendra la expectativa de su manteni­miento. La práctica de -acudir a los bancos a solicitar prés­tamos se extiende más allá de lo normal.º Si en el mercado se espera que• los precios suban todavía más, es natural que las existencias de mercancías sean retenidas con intenci de especular cuando venga el aumento y, durante un tiem• po, la mera expectativa de un alza es suficiente para producir este hecho al inducir compras especulativas. 
Tese por ejemplo " el índice mensual de precios de las materias primas del Statist, desde abril de 1919 hasta marzo de 1920: 
Abril de 1919 100 Octubre 127 Mayo 108 Noviembre 131 Junio 112 Diciembre 135 Julio 117 Enero de 1920 142 Agosto 120 Febrero 150 Septiembre 121 Marzo 146 
Del cuadro anterior se desprende que una persona que haya tomado en préstamo de su banco y comprado con ese dinero materias primas seleccionadas al azar, pudo obte­ner ganancias en todos Jos meses de este periodo a excep­ci del timo, y habría cosechado un 46% en promedio anual. En esa época los bancos no cobraban por sus créditos más de 7%, dejando una ganancia neta de entre 30 y 40% al a, sin el ejercicio de ninguna habilidad particular, a cualquier persona lo suficientemente afortunada como para haberse embarcado en esa actividad.111 ¡Y cuánto más am­
as El término "normal", del texto. remplaza a la palabra "usual", 
del articulo. 
ss En el artículo, el párrafo que conduce a este punto se lee como 
sigue: 
El hec.'lo de que Jcs _precios al a]za estimulan la especulaci y por tanto la demanda de préstamos bancarios. es bastante conocido; sin embargo, es probable que no se aprecie suficientemente la fuerza aritmética total de ello. Tese. 
e? La frase "esa actividad" ea el texto sustituye a "esa reprobable carrera" del artículo. 
plias fueron las oportunidades de las personas cuya expe­riencia y posici en los negocios les permitieron ejercitar una inteligente anticipaci del curso probable de los pre­cios de mercancías específicas! Ha de notarse que todo co­merciante o todo aquel que utiliza materias primas en gran escala, q_ue conociera su negocio se hallaba en tal situaci. En esos periodos las ganancias que algunos negocios repor­tan -a personas con poca capacidad y algo de suerte son ciertamente desmesuradas. En pocos meses se pueden ama­sar cuantiosas fortunas. Pero dejando esto a un lado, el empresario ordenado y constante, que lamentaría y conside­rarla un insulto eJ qU_e ~e le llamase especulador o aprove­chado, puede ver co caen sorpresívamente en sus manos ganancias que no ha buscado ni deseado. 
Los economistas trazan una il distinci entre lo que se llama tasa de interés "monetaria" y "real". Si una suma de dinero que vale 100 en términos de mercancías cuando el préstamo se hace, se coloca a 5% durante un a, y so vale 90 en términos de mercancias al final del a, el pres­tamista cobra una suma que vale so 94.S -interés inclui­do. Esto se expresa diciendo que mientras la tasa de interés monetaria fue de 5% , la tasa de interés real fue negativa e igual a menos de 5.5%. En forma análoga,q si al final del periodo el valor del <linero ha aumentado y el capital pres· tado pasa a valer 110 en términos de mercancías, entonces la tasa monetaria de interés seguirá siendo de 5%, pero la tasa real seria de 15.5 por ciento. 
Estas consideraciones, aunque no se hallan explícitamen­te'ª presentes en la mentalidad del mundo de los negocios, están lejos de ser académicas. Puede ser que los empresarios hablen de, e incluso piensen en/ º la tasa monetaria de inte­rés como en algo que puede ser considerado por sí mismo, sin referencia alguna a la tasa real. Pero no actn en con• secuencia. El comerciante o el industrial que calcula si una tasa bancaria de 7% resulta tan onerosa como para forzarlo a restringir sus operaciones,72 está muy influido por ses ex­
911 Las palabras "en forma análoga", en el texto, aparecen en lugar de "similarmente", del artículo. 99 Las palabras "e~licitamente presentes" eo el texto remplazan. a "con frecuencia presentes explícitamente" del artículo. •• En el artículo estos. verbos son activos más bien que poten­
ciales. 11 En el texto, el resto de la oraci remplaza a las palabras del 
44 VALOR DEL DINERO VALOR DEL DINERO 45 
pectativas sobre el precio futuro de la mercancía que le ocupa. 

Así, cuando los precios están subiendo, el hombre de ne­gocios que toma dinero en préstamo puede rembolsar a1 prestamista una suma que en valor real no so no repre­senta interés ,alguno, sjno que incluso es inferior al capital •• 
adelantado en su día; es decir que la tasa real de interés cae a ci&as negativas y el _prestatario recoge el beneficio corresp_ondiente. Es cierto que en la medida en que la subida de precios sea prevista los intentos de aprovech<U"se de _flla ": mediante mayores préstamos empujan hada arriba· los tipos ,: de interés. Por esta raz, entre otras, una tasa" bancaria •• elevada debe ser asociada a un periodo de precios crecien-~ tes, y una reducida a un periodo de precios decrecientes.12 '; La aparente anormalidad del interés monetario en esos mo-' mentos es meramente 1a contrapartida del intento de la tasa ., real de interés por mantenerse estable. Sin embargo,'3 en :.· una etapa de precios velozmente cambiantes la tasa mone--~ taria de interés raras veces se ajusta adecuada o tan rápí-:: <lamente como para impedir que la tasa real alcance niveles ·; 

articulo "tiene más _en cuenta, implícita o explícitamente, e1 curso .: proba~le de los prec1os de la mercand a en que está interesado, que :'-'< cualquier otro factor". ·-r 
ª Las ~es oraciones anteriores en el texto no aparecen en el artícu-~ lo .Y sustituyen a la siguiente oraci del artículo: "Por esta raz, ­entre otras, una tasa bancaria elevada está -y debe estarlo--aso-•. ciada con ':111 periodo d~ precios al alza, y una baja tasa ban:::aria, é~• 
con un penodo de precios a la baja." . ' 3 El rest.o del párrafo en el texto aparece en lugar de] siguiente . en el articulo: ' ~ 
Es . cierto_ que en un periodo de precios rápidamente cambiantes ~. 
es 1m1;>0s1ble que la tasa monetaria de interés, que también recibe •. 
otra,s mfluencías, se ajusté en forma adecuada, o con la suficiente --:­
rapidez como para impedir que la tasa real alcai:ce niveles anor-; 
males. No obstante, incluso en tales periodos, el alza o la baja ;~ 
(coro? sea el_ caso).~e la tasa de int~r~s del dinero puede ejercer:: 
una mfluencta decisiva en los mov1m1entos especulativos, en la ... 
medida en que el comerciante, que toma dinero en préstamo para :., 
ª.P:ovechar una futura tasa real de interés elevada, tiene que an-~ 
tlc1parse al aumento de precios y hacer sus cálculos con base_en •• 
una p¡,obabHidad, no en una certeza; por lo tanto, desistirá s.i se -~ 
p~uce un movimiento en la tasa monetaria de interés, de mag~ :· 
rutud mucho menor que el movimiento contrario en la tasa real,.· 
con el que desde luego cuenta armque no lo aprecie con toda ~ 
certeza. 
.: 

anormales. Porque no es el heclw de un determinado aumen­to en los precios lo que afecta las tasas monetarias, sino Ja expectativa de un aumento compuesto de varios movimien­.-tos de posibles precies y de la probabilidad estimada de cada ..uno; y en los países en los que la moneda no ha entrado en 
• el colapso total, pocas veces o nunca ha existido una con­
, fianza general suficiente en que una posterior alza o ·baja de los precios pueda provocar que la tasa monetaria de in­terés de corto ulaw aumente por encín:ia de 10% anual, o caiga por deba}o de 1% .,. Una fluctuaci de este orden no es capaz de compensar una oscilaci en los precios ha­
". cia -arriba o hacia abajo de más de, digamos. un 5% anual 
~ -una tasa que el movimiento real de los precios ha reba­-• sado con frecuencia. ; ·. Alemania •s ha ilustrado recientemente el grado extraor­: dinario en el que la tasa monetaria de interés puede aumen­=+:. tar para esforzarse en mantener la tasa real, cua.rido los 
fl)recios han subido durant(:; tanto tiempo y con tanta violen­~::da que, con raz o sin ella, todos creen que seguirá cre­
•e 

"'~ 14 l.a nota al pie usada aquí por Keynes contenía ]as palabras que 
<'empezaban con "el negociante", en la tima oraci de la nota an­.• terior. En su copia de trabajo corrigidespués la línea 7, cambiando _,? "alto" por "bajo". 
_:;-: 15 Los tres párrafos que sjguen son propíos del texto y sustituyen :,.:,.a éste del artículo: 
Pero todavía existe otro tipo de ventaja que beneficia al empre­sario cuando los precios aumentan: su fábrica. sus edificios y su planta, que le han costado mucho menos que el costo actuaJ . • de remplazarlos. Esto puede pro90rcionarle una protecci aprecia­'ble frente al establ~imiento de posibles rivales. Es probable que esté preparado, al menos por un tiempo, para afrontar la compe­_tencia compartiendo con el consumidor de su producto una parte de sus ganancias. inesperadas, y que se pueda_permitir el lujo de ""-• bajar precios, sin que ello le cause problemas financieros, hasta un ":". nivel en el cual un recién llegado sea incapaz•de obtener ganan­~ cias normales. Además, este recién llegado se desanimará frente .::, -a la inestabilidad de precios y ante el temor de que el recién ele­~;)· -vado nivel quiiá oo se mantenga. No le convendrá incurrir en un .-~desembolso permanente en una escala que so podrá resultar • •• •rentable ·si los precios siguen altos durante mucho tiempo. La •-. postura natural es pensar que después de cualquier cambio im• '~ ,portante habrá una reacci y un giro brusco en sentido con· :-~ .trario hada la situaci que se acostumbraba ver como normal. 
·: Todos estos temores y expectativas, fundadas o no, tienden a : fortalecer la posici de los negocios ya existentes y en fundo­:·~'namiento. 
4VALOR DEL DINERO 
VALOR DEL DINERO 

ciendo todavía rnás. Pero ni siquiera allí la tasa monetaria de interés ha subido lo suficiente como para alcanza.r al rit­mo de aumento de los precios. En el oto de 1922 se em­pezaron a notar los efectos del largo periodo precedente, durante el -cual la tasa real de interés en Alemania había registrado una alta cifra negativa, es decir, .durante e! cual todos los que tomaron marcos en préstamo y los transfor­maron en activos, vieron co al final de cualquier periodo la apreciaci _del valor de los activos en marcos fue mucho mayor que el interés que tuvieron que pagar pv!" ello. Por este medio cuantiosas fortunas fueron arrebatadas en.medio de la calamidad generalizada; y ganaron más los que prime­ro advirtieron que el juego consistía en pedir y pedir y pedir prestado, asegurándose así la brecha entre la tasa real de interés y la monetaria. Pero después de que eso había sido un buen negocio durante muchos meses, todos quisieron entrar a él y ello estaba destinado a provocar resultados ulteriores en la tasa monetaria de interés. Entonces, con la tasa nominal del .Reichsbank a 8% la tasa efectiva de máxima garantía para préstamos de corto plazo había au­mentado a 22% anual. Durante la primera mitad de 1923 la tasa del Reichsbank subia 24% y después a 30% y fi­nalmente a 108%, mientras que la tasa de mercado fluctuviolentamente en tomo de registros ridículos y llegen ocasiones a 3% semanal para algunas clases de préstamos. Cuando sobrevino el colapso monetario de julio-septiembre de 1923 la tasa libre de mercado estaba completamente de­gradada y alcanzniveles de 100% mensual. No obstante, dada la depredaci de la moneda incluso esos registros eran inadecuados, en tal forma que los prestatarios más osados a seguían ganando dinero. 
En Hungría; Polonia y Rusia -cuando se esperaba que los precios-fueran a hundirse en un colapso a más pro­fundo-se produjo el mismo feneno y pudo verse como en un microscopio lo que ocurre ~ todas las ocasiones en que hay expectativas -ele alzas en 1os precios. 
Por otra parte, cuando los précios se desploman en un 30 o un 40% en promedio de un a al siguiente, tal como sucedien la Gran Breta y los Estados.,Unidos en 1921, hasta una tasa de interés de l % resulta insoportable para los empersarios, porque corresponde a una tasa real suma­mente elevada. A cualquiera que hubiera podido anticipar 
(Will Dyson) {Cortesia de I. P. C. Newspapers] 

J 
48 
VALOR DEL DINERO 

el movimiento. aunque fuera parcialmente, le habría con­venido vender todos sus activos y permanecer fuera de los negocios durante un tjempo. 
Pero si la depreciaci de la moneda es fucn te de ganan­cias para. el empresario, tambiénª es ocasi 11 de opro­bio.'ª A los ojos del consumidor las ganancias empresariales excepcionales aparecen como la causa (y no la consecuencia) del odiado aumento de los precios. El empresario mis­mo. en el fluttuante torbellino de su fortuna, pierde su ins­tinto de conservaci y comienza a pensar más en las gran­des 'ª ganancias de ocasi que en las menores -pero más estables--ganancias de !os negocios normales. La buena marcha de su empresa en un futuro relativamente distante tiene menor importancia para él y su mente se entusiasma a.o ante la perspectiva de hacer fortuna rápidamente e irse. Sus ganancias excesivas le han venido sin buscarlas, sin propsito o designio de su parte, pero una vez en su poder no renur.ciará fácilmente a ellas y procurará por todos los me­dios conservar su botín. Con tales impulsos y en tal situa­ci, el empresario ª~ mismo 82 no está exento de una reprimi­da inquietud.83 En su fuero interno pierde la autoconfianza en su relaci con la sociedad, y en su carácter de elemento il y necesario en el esquema econico. Teme por el fu­turo de su empresa y de su clase, y cuando menos segura siente su fortuna más se aferra a ella.a, El empresario, pun­
' 9 La palabra "también" en el texto sustituye a la palabra "una" 
del artículo. 
n En el ar~culo las palabras "no menos" aparecen en este lugar. 
18 En el articulo se encuentra aquí la siguiente oraci adicional: "Está desusadamente expuesto al ataque y, sin embargo, desprovisto de sus defensas normales." 
• 0 La palabra "grandes" ea el texto, remplaza a "enormes" del artículo. ao La palabra "se entusfasma" en el texto sustituye a "no est:á abs­trajdo". 
3 1 En este punte el artículo adía: "crianrra del instinto y la na­turaleza, primitiva en su autoexpresi. ingenua en su autoconoci­nnto." 
82 En el texto el término "mismo'' aparece en lugar de "a", del artículo. 83 En esta parte del articulo figuran Jas palabras adicionales "y una mediana vergnza". 
e• En el artículo se ade aquí la siguiente oraci: "Con estos sentimientos e inquietudes es víctima natural de la intimidaci y se estremece ante una palabra." 
49
VALOR DEL DINERO 

tal de la sociedad y artífice del futuro, a 115 cuyas actividades y recompensas se otorgaba hasta hace poco,8'-un carácter casi religioso, el más respetable, cligno de e!ogj.o y necesario de todos los hombres y todas las clases, a quien era no so funesto sino casi impío oponerse, tiene ahora que sufrir miradas de soslayo, sentirse sospechoso y atacado, víctima de leyes injustas y ofensivas. Se ha convertido en.un especu­lador, y él se sabe a medias culpable. 
Ning hombre emprendedor 81 consentirá en mantenerse en la pobreza si cree que sus superiores han conseguido sus bienes por 116 haber gozado de suerte en el juego. Transfor­mar al empresario· en un especulador es asestar un golpe al capitalismo, porque destruye el equiHbrio sicolico que permite la perpetuaci de recompensas desiguales. La doc­trina econica ª' de !as ganancias normales, vagamente 90 comprendida por todos/1 es una condici necesaria para la " justificaci del capitalismo. El empresario so es to­lerable en la medida en que se pueda considerar que sus ga­
-nancias están relacionadas en alguna forma con lo que sus actividades, a grandes rasgos y en alg sentido, han apor• tado a la sociedad. ~sta es, por lo tanto, la segunda perturbaci del orden econico vigente provocada por la depreciaci de la mo­neda. La caída en el·valor del dinero desanima la inversi, pero también desacredita a la empresa. No es que se le haya permitido al hombre de negocios re­tener, incluso durante el periodo de expansi, la totalidad de sus ganancias excepcionales. Un amplio abanico de reme­dios populares intentvanamente corregir el mal; esos mis­
as En el texto la preposici "a" rempla.7..a a "por" del artícuJo. 116 Las palabras "basta hace poco" en el texto sustituyen a "re­cientemente" del artículo, donde esta palabra precedía a "acordada". s7 En el teito el término ''emprendedor" ocupa el Jugar de "que 
~ no está desvalido" del artículo. u En el artículo figuran en este punto las palabras "saqueo o". 89 La palabra "econica" en el texto remplaza a las siguientes 
palabras del artículo, que seguían a ganancias "de Jos libros de texto econicos". ,90 En el texto, la palabra "vagamente'' sustituye á •"rudamente", del artículo. . . 
•1 En eJ texto las palabras "por todos" remplazan a "la comunidad entera" del artículo. 
u La frase "una condici necesaria para la" sustituye a las pala­bras "lo básico", del artícufo. 
..: VALOR DEL DINERO
so 
mos remedios -subsidios, control de precios y de rent~s, cacería del especulador e impuestos sobre las ganaoc1!s excesivas-llegaron eventualmente a ser parte no pequena 
de los males. ,
En su momento sobrevino la depresi, y la ca1da de P:e• cios actqsobre los tenedores de existe~cias de mane_ra _dia­metralmente opuesta a los precios crec_1e_ntes_. Las perd1~as 
excesivas, sin relaci alguna con la ef1c1enc1a empresanal. tomaron el lugar de las ganancias inespera<Í3;s:. y el esfu_erzo de todos para conservar las existenCias mm1mas posibles arrastra la industria hasta un punto muerto, tal y.como antes ]os esfuerzos de acumulaci la habían sobrestrmu1a­do." El problema del día dejde ser el de los.aprovechados y pasa ser el de los desempleados. P~r~ mientras que_ el movimiento cíclico del comercio y el cred1to se ha revertido parcialmente en los países con mon_eda s~?ª•al 1!1enos por el momento en las naciones con mflac1on persistente, la 
gran recupe~ci de los veinte no ha sido má~ ~t_Ie una peque ondulaci en los rápidos de la deprec1ac1on. 
3. La clase asalariada 

En los libros de texto sobre economía ha sido_. un 85 lugar com el apuntar que los salarios tienden a retrasarse res­pecto a los precios, con el resultado de que H los ingr~sos reales de los asalariados disminuyen or durante un periodo 
u Las oraciones restantes en esta secci del texto aparecen en lugar de las siguientes oraciones del articulo: 
Pero este movimiento cíclico del comercio exterior, aunque acen­tuaba el cambio en el valor del dinero en 1920 y lo está mode-­rando ahora, no es la ocasi ni el tema_del análisis _ac~. E1_1 verdad en los países de má.s grave inflaci este movmuento c1-,., clico n'o ha hecho sino una ondulacin en los rápido~ de la de. 1 preciaci. El auge exagerl~ caída en el val?r del dinero, pero ~ ni en Inglaterra hay perspectivas de recuperaci real en e~ valor • de los ingresos fijos, y en la mayor parte de la Europa continental 
contin el deterioro. • ;:; •• En el texto las palabras "ha sido'' remplazan a "es" del artículo. ·, H La palabra' "un" en el texto sustituye a "un ortodoxo" del ar-. 

tículo. .. laza
"En el texto, las palabras "con el resultado de que remp n . a "y que consecuentemente" del artículo. .• " En esta parte del artículo aparecen las palabras "al menos tem-·: poralmente". 
VALOR DEL DINERO 

de precios crecientes. Esto ha sido con frecuencia así en el pasado y puede ser cierto también para algunas clases de tra­b_aj_~ mal situadas, o no bien organizadas para mejorar su po­s1c10n. Pero en la Gran Breta al menos, y también en los Estados Unidos,98 algunas " importantes secciones •00 de tra• bajadores pudieron aprovecharse de la coyuntura no so para conseguir salarios nominales equivalentes en poder adquisi­tivo a los anteriores, sino también para asegurarse una mejo­ra real y combinarla con una disminuci en las horas de trabajo (y hasta ahora, del trabajo realizado); lograron todo ello (al menos en la Gran Breta)1º1 en un momento en el que la riqueza total de la comunidad en su conjunto había sufrido un descenso. Esta alteraci del curso habitual de las cosas no es accidental y obedece a causas definidas. 
La organizaci de ciertos grupos de trabajadores -fe­rroviarios, mineros, portuarios y otros-con el objeto de lograr incrementos salariales, es mejor de lo que era. La vida en el ejército, quizá por vez primera eo la historia. de las guerras, eleven muchos aspectos el nivel convencional de las necesidades; el soldado estaba mejor vestido, mejor calzado y no pocas veces mejor alimentado que el trabaja­dor, y su esposa, que recibía en tiempo de guerra un subsi­dio por separaci que se sumaba a nuevas oportunidades para trabajar y ganar dinero, amplitambién sus hori­
, • .zontes.1°2 
• 
. Pero aunque estas influencias aportaban los motivos, pu­dieron haber faltado los medios, de no haber sido por otro 

• 
factor: las ganancias inesperadas del especulador. El hecho ~ de que el empresario hubiera estado acumulando, y en for­


:' N La frase "y también en los Estados Unidos" no figura en el ar­
"·tículo. -:~. ·,.. En esta parte del artículo se agregan las palabras "de las más". -100 El ténruno "secciones" del texto sustituye..a la palabra "cate­gorías''. del artículo. 
• 101 La frase entre paréntesis no figura en el articulo. 102 En el artículo el párrafo continuaba: 
5'.".:.. Y eJ hecho de que durante la guerra la necesidad de mantener lo .-.,. que cortésmente se llamla mora] del ciudadano sirvide ex­•-:0 cusa par~ medidas que a veces eran poco menos que sobornos ~~•.a _deter~mados se_ctores de la comunidad. EJJo se constituyen ;;.: un hábito del gobierno que no fue descartado aJ llegar la paz, y 
. se ~ega creer que para derrotar a la oposici se justificaban :W'Cas1 los mismos espléndidos sacrificios que había demandado la .necesidad de derrotar aJ enemigo. 
VALOR DEL DINERO 

ma notoria, ganancias considerablemente en exceso de las normales, lo expuso a !a presi no so de sus empleados sino también de la opini plica en general, aunque le permitiafrontar esta presi sin problemas financieros. En realidad le convenía pagar el rescate y compartir con sus emnleados su momento de buena suerte. 
Así, las cla;es trabajadoras mejoraron su posici relati­va en los as que siguieron a la guerra, frente a todas las demás clases salvo 1o.s la de los "especuladores". En algunos casos importantes mejoraron también su posici absoluta --es decir, tomando en consideraci la reducci en las ho­ras de trabajo, los mayores salarios monetarios y los pre­cios más altos; algunas secciones de los trabajadores obtu­vieron una remuneraci real más elevada por unidad de esfuerzo o trabajo realizado.1 ~ Pero no podemos estimar la estabilidad de tal estado de ...:osas, aunque sí en convenien­cia, a no ser que conozcamos la fuente de donde surgieron los crecidos ingresos de las clases trabajadoras. ¿Se debie­ron a una modificaci permanente de los factores econmicos que determinan ]a distribuci del producto nacional entre las diversas clases? ¿O a una influencia temporal y agotable vinculada a la inflaci y a la consiguiente altera­ci en el patr de valor? 
Una perturbaci violenta en dicho patr oculta ]a si­
tuaci real, y durante un tiempo es posible que una clase 
se beneficie a costa de otra en forma subrepticia y sin sus­
citar inmediatamente la inevitable reacci. En tales con­
diciones un país puede sin darse cuenta gastar en consumo 
corriente los ahorros que cree estar invirtiendo para el fu. 
turo; puede incluso reducir e1 capital exislente o realizar 
una amortizaci inadecuada del mismo. Cuando el valor 
del dinero fluct mucho, la distinci entre capital e ingre­
so no resulta clara. Uno m de los males de una moneda que 
se deprecia es que la comunidad puede estar viviendo a 
costa de su capital sin darse cuenta. El creciente valor norm­
nal de los bienes de capital de la comunidad disfraza tem­
poralmente una disminuci en su cantidad real.'LO• 
-io3 La palabra "salvo" remplaza en el texto a "coo exceoci de". 
104 Aquí el artículo adía: "Esto es en sí algo bueno." 
100 La palabra "uno" en el texto aparece en Jugar de "no el menor" 
del artículo. 
1" El articulo sigue aquí: "Lo que se quita al inversionista o al 
ahorro se vuelve ganancia inesperada para el empresario, quien en 
VALOR DEL DINERO 

El periodo de depresi penaliza los trabajadores más 101 en la forma de paro que de menos salarios reales, y hasta este castigo quedmuy suavizado por la ayuda estatal a los desempleados. Los salarios nominales han seguido la senda descendente de los precios. Pero la depresi de "1921-1922 no invirti1~8 ni disminuyapreciablemente la ventaja re­lativa que obtuvieron los trabajadores con respecto a la cla­se media en los as anteriores. En 1923 10• las tasas :sala­riales británicas estaban en un nivel bastante más a!to, con respecto a la de preguerra que el costo de vida, si se tiene en cuenta la disminuci en las horas trabajadas. 
En Alemania y Austria también, pero en un grado mucho mayor que en Inglaterra o en Francia, el cambio en el valor del dinero ha arrojado el peso de fa desgracia sobre fa clase media Y hasta hoy los trabajadores no han soportado ple­namente ~ par_te l?roporcional. Si fuera cierto que los pro­f~?res umver~1tanos alemanes tuvieron alguna responsa­bilidad en el clima que alimentla guerra, su dase ya pagpor su culpa. Los efectos en toda Europa del empobreci­miento de la clase media, de la que han brotago casi todas las cosas buenas, deben resultar en una lenta decadencia de las ciencias y fas artes. 
En resumen, la inflaci redistribuye 1a riqueza en una for­~a sumamente perjudicial para el inversionista, muy venta­Josa para el empresario y probablemente, en las condiciones 
parte lo ~orra, ~o gasta, lo entrega al gobierno y lo comparte con 
les trabaJadores." 
• 107 En el texto la palabra "más'' remplaza a "más bien" del ar­
tículo. 108 En el texto las palabras "no invirti sustituyen a "no ha inver­tido" del artículo. Asi.nlismo, "disminuy remplaza a "disminuido". 1 ~ En este punto el texto y -el artícufo divergen finalmente. EJ articulo concluye este párrafo y llega al final como sigue: 
Aun en Alemania el cambio en el valor del dinero ha arrojado 
s?bre la cl_ase media ia mayor parte de la carga de las duras 
c1rcuns~nc1as; en tanto, .la clase trabajadora no la ha soportado 
toda. S1 es verdad que los profesores universitarios tienen cierta 
responsabilidad en cuanco a la aunfera que alimentla guerra, 
su clase h;a pagado la culpa. Lamento el empobrecimiento de la 
clase media, de la que ha surgido la mayor parte de las cosas 
buenas. Las consecuencias pueden acumularse lentamente en una 
decadencia del conocimiento y del arte. 
Pero el análisis anterior sugiere que la disminuci en 1a pro­
VALOR DEL DINERO 

industriales modernas, beneficiosa también en su conjunto para los asalariados. Su consecuencia más notable es su in­justicia con respecto a aquellos que de buena fe comprome• tieron sus ahorros en títulos monetarios y no en objetos. Y una injusticia en tan vasta escala tiene consecuencias ulte­riores. El análisis anterior sugiere que la disminuci en la producci de riqueza que ha tenido lug,ar en Europa desde la guerra ha ocurrido, en cierta medida, no a costa del consumo de alguna clase sino de la acumulaci de ca­pital. Asimismo, la inflaci no so ha recortado la capa­cidad de ahorro de la clase inversionista, sino que ha des­truido la atmfera de confianza, condici necesaria para que haya deseo de ahorrar. Sin embargo, una poblaci creciente necesita, para mantener el mismo nivel de vida, que 
e] capital -aumente en forma proporcional. Todavía durante mucbos as en la Gran Breta, independientemente de lo que la tasa de natalidad puede ser de aquí. en adeiante (y hoy el nero de nacimientos por día es casi el doble del nero de-muertes), se incorporarán anualmente al merca­do de trabajo 250 mil personas más de las que salgan de él. Para mantener a este creciente cuerpo de trabajadores en el mismo nivel de vida que antes. necesitamos no so más mercados sino más equipo de capital. Para evitar el deterioro el capital nacional debe aumentar tan rápidamente como la oferta nacional de trabajo, lo que significa hoy por lo menos ahorros de 250 miHones de libra.:; por a.11º Las condiciones favorables al ahorro que rigieron durante el siglo XIX, aun­
ducci de riqueza que ha ocurrido en Europa desde la guerra ha sido, en un grado considerable, a costa no del consumo de cualquier clase sino a expensas de la acumulaci de capital. Sin embargo, para mantener e! mismo nivel de vida, una poblaci creciente requiere un aumento proporcionado det capital. Las favo­rables condiciones para el ahorro que existían en e! siglo XIX, aunque nos hagan sonreír, aportaron este crecimiento adecuado. La perturbaci del equiiibrio prex:istente entre las clases, cuyo origen se puede rastrear hasta el cambio en el valor dei dinero, puede haber destruido estas favorables condiciones. 
Por esta profunda raz Europa está en peligro de sufrir una duradera degradaci de sus niveles, a menos que una audaz y conservadora sabiduría pueda asumir el control. 
no [Es decir, el equipar a un trabajador con organizaci e ins­tnunentos para que su tarea sea eficiente, el proporcionarle vivien­da y recursos para él y su familia, cuesta no menos de l 000 libras en nuevo capital, y quizás esto sea inferior a la cifra real.} 
--: 
VALOR DEL DINERO SS 

que ahora nos hagan sonreír, coadyuvaron a un crecimiento proporcionado de capital y poblaci. La perturbaci del equilibrio prexistente entre las clases, en el origen de la cual básicamente late la modificaci en el valor del dinero, pue­de haber destn.udo esas favorables condiciones. 
Por otro lado, la deflaci en estos días de voluminosas deudas nacionales expresadas en términos de dinero de cur­so legal, como veremos en la segunda secci del primo capítulo, puede inclinar la balanza tan fuertemente en favor de los intereses de1 rentista que la carga fiscal sobre las clases productivas de la comunidad se vuelva insoportable. 
II. CAMBIOS EN EL VALOR DEL DINERO EN TANTO AFECT/\J'l LA PRODUCCIÓN 
Si por cualquier raz, correcta o no, el mundo de los ne­gocios espera que los precios bajen los procesos productivos tienden a paralizarse; si la expectativa es que los precios suban esos procesos tienden a sobrestimularse. Una fluctua­ci en la vara de medir del valor no modifica en lo más mínimo la riqueza del mundo, ni sus necesidades ni su ca­pacidad productiva. No deberla, en consecuencia, afectar la naturaleza o el volumen de lo que se produce. Un movimien­to en los precios relativos, es decir, en los precios compa­rados de diversas mercancías, debería in.fluir en la natura­leza de la producci, porque es una sel de que varias mercancías no están siendo producidas en las proporciones correctas. Pero esto no es así cuando se trata de un cambio -como tal-en el nivel general de precios. 
El hecho de que la expectativa de modificaciones en el nivel general.de precios afecte los procesos productivos tiene hondas raíces en las peculiaridades de la organizaci eco­nica existente en la sociedad, parte en las que se han descrito en las secciones precedentes de este capítulo, parte en las que se mencionarán más adelante. Ya hemos visto que un movimiento en el 1e} general de precios, o sea en la unidad de medida que determina el compromiso de los pres­tatarios de dinero (que toman las decisiones que ponen en marcha la producci) con los prestamistas (inactivos una vez que prestan su dinero), provoca una redistribuci de la riqueza real entre ambos grupos. Además, los del grupo ac­
...... 
VALOR DEL DrnERO 
VALOR DEL DINERO 

tivo pueden, si prevén dicho cambio, alterar su conducta por anticipado, en forma tal que se minimicen sus pérdidas en favor del otro grupo o se incrementen sus propias ga­nancias siempre y cuando ocurra el cambio esperado en el valor del dinero. Si prevén u.na caída puede ser que les con­venga, como grupo, frenar la producci, aunque ese ocio forzado empobrezca a la sociedad en su conjunto. Si prevén un alza puede convenirles expandir sus préstamos y ampliar la producci más allá del punto en el cual el rendimiento rea! justo es suficiente para recompensar a la sociedad como un todo por el esfuerzo realizado. En algunas ocasiones, por supuesto, un cambio en ia vara de medir, especialmente si es imprevisto, puede beneficiar a un grupo a expensas del otro en forma q_ue no guarda proporci con cualquier in­fluencia que ejerce en el volumen de la producci; pero la tendencia, en la medida en que el grupo activo. prevea un cambio, será ia que he descrito.ni Esto significa sencilla­mente que la intensidad de la producci depende funda­
'I mentalmente, en las condiciones actuales, de la ganancia real esperada por el empresario. Pero este criterio es el correcto para la comunidad en su conjunto so cuando el delicado ensamblaje de intereses no se trastorne por fluctuaciones en el patr de valor. Pero existe un motivo adicional, relacionado con Io ante­rior y sin embargo distinto, por el que los métodos de producci modernos requieren un patr estable; es un motivo que deriva en cierta medida del carácter de la orga­nizaci social antes descrita, pero que es agravado por los 
iu [Los intereses de las clases asalariadas, en tanto su remunera­ci tiende a ser más estable en valor nonal que en valor real, coincidirán con ios del grupo capitaiista inactivo. Los intereses de los consumidores, en tanto puedan alterar la distribuci de sus cam­biantes re<:ursos entre efectivo y bienes de consumo comprados por adelantado, coincidirán cGn los del grupo capitalista activo, y sus decisiones, que obedecen a sus propios intereses, podrán reforzar eJ efecto de las decisiones de los capitalistas activos. Pero el hecho de que los intereses de un mismo individuo frecuentemente sean los de ur:o de ios gru¡>es en una de sus facetas y los del otro en otros aspectos ni resuelve el problema ni arecta la argumentaci, porque sus pérdidas en un aspecto slo dependen i.nfinitesi.malmente de que él en persona se ,inJa de actuar en otra faceta. Un hombre puede ser canfl eo su país y comido en el extranjero, pero estos hechos no se c-.ancelan recíprocamente para convenirlo en un ser inocuo y seg,.rrc.J 
-~~~-: __ ,· . . --~;~~;;~:>;.
,~~ ~~~ , :,{? · .:-·~ 
••• _,_,;.~ -_,,"-.-• ~~~ ~ : 
• ' ..:; _,,.,,,_.,... -:r.,.;,;,A .,,--41 z

•
. •__ /. ·1/-.~·.,,~~ :¿;~ / '/:J tJ~ . 
~ . •. . -,. •.,,. ~ ,.,.,.,,..,,,,'"'" ¡;,¡ ~ ., 
'. ;:¿·· . '••1·"'-'¿;7, t}.d'j:
,..};~, •«:
•. , ,. -:;,.z.,"L . .l. • ,>Y:,/ ' J'',,. 

~ • -~,.-' ~~ ~-·Vt ;z-~ ¡;,.~ 
.• ,.. ~ , , J ~,.." • 

• ,, • ifl • --~l,~.'1..'___ , 
•Ef,r,c 'W~~llfA~ ....-:............. ·:: 
, (. . , l i 
•. ~-' tt 

.~ ro 
.. 

U SUERTE DEL EXPLORADOR QUE BUSCA MERCADOS EXTERIORES QUE 
PUEDAN COMPRAR 
[Cortesla de I. P. C. Newspapers] 

~ métodos técnicos de los procesos productivos actuaies. Con el des_arro11? del comercio internacional. que significa gran­des d1stanc1as .entre el lugar de la produéci original y el d~l consumo final, y con la creciente complejidad de la téc­mca de los procesos industriales, la parte de riesgo vincula­
VALOR DEL DINERO
58 
da al inicio de la producci y el tiempo durante el cual 
este riesgo· debe correrse son mucho mayores que lo que 
serían en una comunidad relativamente peque y autosu­
ficiente. Incluso en la agricultura, aunque el riesgo del con­
sumidor disminuye al tomar los suministros de fuentes muy 
diversas, lo que equilibra las fluctuaciones estacionales, el 
ries'go para el productor agrícola se incrementa puesto que, 
cuando el volumen de la cosecha resulta inferior a lo que 
esperaba, puede no recibir Ja compensaci de un precio 
mayor. Este riesgo incrementado es el costo que los pro­
ductores tienen que pagar por las otras ventajas de un alto 
grado de especializaci y por la variedad de sus mercados • 
y sus fuentes de suministro. 
La existencia de medios adecuados para asumir este riesgo a un costo moder-ado es uno de los mayores problemas de la vida econica moderna, y uno de los que hasta el momento

J 
han sido resueltos en forma menos satisfactoria. El asunto de mantener a la maquinaria productiva en continua opera­ci (y evitar así el desempleo) se simplificaría grandemen­te si se pudiera atenuar este riesgo o si se pudiera idear un medio mejor para asegurar al empresario individual con­tra él. 
Una parte considerable del riesgo deriva de. las oscilacio­nes en ei valor relativo de una mercancía en relaci con el de las mercancías en general durante el tiempo que debe transcurrir entre el inicio-de la producci y el momento del consumo. Esta parte del riesgo_es independiente de los :; caprichos de 1a moneda y debe afrontarse con métodos en los que no vamos a entr~r-ahora. Pero existe también un riesgo considerable que procede directamente de la inesta­bilidad en el valor del dinero. Durante el largo proceso de la producci el mundo empresarial incurre en gastos en ,· ténninos de dinero -desembolsando dine!'o para pagar sa­larios y para otros gastos de producci, con la expectativa de resarcirse más tarde de estos desembolsos al vender el producto a cambio de dinero. Es decir, el mundo de 1os. ·~ negocios en su conjunto debe siempre estar en una posici en donde tiene las de ganar si el precio sube y las de perder si el precio baja. Le guste o no, la técnica de producci bajo un régimen de contratos monetarios obliga al empresario a tener siempre una fuerte posici especulativa; si no está dispuesto a asumir esa posici el proceso productivo debe 
VALOR DEL DINERO 

retardarse; El argumento no se afecta por el hecho de que _ exista alg grado de especializaci de funciones en el mun­-.._. d_o empresarial, en la medida en.que el especulador profe­. _s10nal acuda en ayuda del productor propiamente dicho al 
:~?.--hacerse cargo de parte de su riesgo. ~ 
::.,,,. _.De todo est~ se sigue no .so que los cambios en los pre­: ._c1os q_ue.efecllvamente ocurren benefician a algunas clases ' . ·Y per3ud1can a otras (tema de la primera secci de este· ". capítulo), sino que un temor generaí1zado de una caída de ,,_•;-;,. ~precios pue~e inhibir e] proceso productivo en su conjunto.­': :. En efecto, s1 se espera que los precios bajen, no serán sufí­~" . c~en~~s quienes se arriesguen a especular aJ ''alza", y ello 
• ._ s1grnfica que los empresarios se resistirán a poner en marcha ~-< largos procesos productivos que impliquen un desembolso _K· monetario mucho antes de poder recuperar el dinero, lo ~, que provocará desempleo. El hecho de que bajen los precios !'·~:•P_erjudica a ~os empresarios; por lo tanto, el ·temor a los pre­.;; ·c1os a la baJa les hace protegerse reduciendo sus operacio­
"'/~ .nes; sin embargo, la actividad prodµctiva y el empleo de­~~.:--penden principalmente del conjunto de sus estimaciones •-,.:..--individuales del riesgo y de su disposici a asumirlo. 
-~1;":,~'-Hay ~na circunstancia agravante adicional, porque una <:---expectativa acerca de la evoluci de los precios, si es am­-~ •phamente compartida, tiende a ser acumulativa hasta un 1'.; •:: punto determinado. Si se espera que los precios suban y 
0 

_· ~': ~os empre~arios actn sobre esa base, eso mismo empu­
'. 

?[ • Jª los precws al alza durante un tiempo y al verificar la ex­
•. -pectativ~ la refuerza; algo análogo Ócurre si se espera queé' -los precios bajen. Y así, un impuJsQ inicial relativamente ,/. peque puede ser suficiente como para desatar una amplia -: • fluctuacin. . T~es gene~ciones de economistas han admitido que cier­
:;:,,,,;_tas mfluenc1as producen un cambio progresivo y continuo ..___en el valor del dinero, que otras generan un movimiento os­'<:, cilatorio ~n dicho valo~, y que estas timas operan en forma ,,. -acumulativa en sus pnmeras etapas pero después de un cier­,. .;,.to punto hacen brotar las condiciones para una reacci. :'. Pero en sus investigaciones sobre los movimientos oscila­:.:' to~os_ se han limitado, hasta hace poco, a ]a cuesti de 
¡í-que tipo de causa es la responsable ~del impulso inicial. Al­~¿ gunos h~n quedad~ fascinados ante fa conjetura de que la ; causa pnmera es siempre la misma y es astronicamente 
.. 
VALOR DEL DINERO 
60 
regular en sus apariciones. Otros, más realistas, han soste­nido que a veces opera una causa y a veces otra. 
Uno de los propitos de este libro es insistir en que la mejor manera de curar esta mortal enfermedad del indivi­dualismo es lograr que nunca exista la expectativa fundada de que los precios vayan a bajar o a subir en general; y tambi~n que no exista ning riesgo serio de que, si se pro­duce un movimiento, éste sea intenso. Si ocurriera un mo­vimiento moderado, en forma inesperada y accidental, ello podría conducir a una redistribuci de la riqueza pero no a una disminuci de 1a misma. 
Conseguir este resultado eliminando toda posible influen­
cia que provoque un cambio inicial ya sea que dichas in­
fluencias se encuentren so en los ciclos o en cualquier otra 
parte, podría parecer una empresa imposible. El remedio 
radicaría más bien en controlar el patnSn de valor de tal 
modo que, cada vez que ocurriera algo que, dejado a su . 
libre evoluci, generaría la expectativa de un cambio en el :: 
nivel general de precios, la autoridad tomara medidas para • 
contrarrestar esa expectativa poniendo en marcha alg fac­
tor de tendencia opuesta. Incluso si una política de ese tipo 
no fuera plenamente exitosa, ya sea en contrarrestar tales 
expectativas o en evitar movimientos reales, constituiría una 
mejora con respecto a la política de no hacer nada mientras -2 
el patr de valor, guiado por el azar y deliberadamente :. 
dejado al margen de un control central, da lugar a expec-" 
tativas que paralizan o intoxican la marcha de la produc­
ci. 
Vemos, pues, que tanto los precios al alza como a la baja 
tienen cada uno su desventaja característica. La inflaci 
que causa los primeros, significa injusticia para los indi­
vid~os y las clases, en particular para los inversionistas; es, 
por lo tanto, desfavorable para el ahorro. Lé! deflaci, que 
provoca la baja en los precios, significa empobrecimiento 
para los trabajadores y los empresarios al conducir a éstos 
a restringir la producci a fin de evitarse pérdidas; es, por _ 
lo tanto, desastrosa para el empleo. Hay, por supuesto, con--. 
trapartidas: la deflaci significa injusticia para los pres--~ 
tatarios y la inflaci lleva a estimular en exceso la actividad ·, 
industrial. Pero estos resultados no tienen tanto relieve como : 
los apuntados antes, porque los prestatarios están en mejor _; 
posici para protegerse de los peores efectos de la defla-' ' 
VALOR DEL DINERO 6J 

c1on, que los prestaínistas de los de la inflaci, y porque la mano de obra puede defenderse mejor del esfuerzo exce­sivo en los buenos tiempos que del subempleo en los malos. 
En consecuencia, la inflaci es injusta y la deflaci inconveniente. Si dejamos aparte las inflaciones exageradas, como la de Alemania, parece que la deflaci resulta la peor de las dos, y ello porque en un mundo empobrecido es peor provocar desempleo que decepcionar al rentista. Pero no es necesario comparar un mal con el otro. Es más fácil acordar que ambos son males que deben evitarse. El capita­lismo individualista de nuestros días, precisamente porque confía el ahorro al inversionista individual y la producci al empleador individual, presupone una unidad estable de medida del valor, y no puede ser eficiente -acaso tampoco sobrevivir-sin ella. 
., Debido a estos graves motivos debemos liberarnos del :;-· profundo recelo que existe ante la idea de permitir que la ~ regulaci del patr de valor sea objeto de una decisi -~: deliberada. No podemos permitimos por más tiempo dejar­~--lo en la misma categoría que el clima, la tasa de natalidad i' y la Constituci, cuya característica di-spntiva es que pro­:·. vienen --en diverso grado-de causas naturales, o que son " el resultado de la acci separada de muchos individuos que __--:.. actn independientemente, o cuyo cambio requiere una re­
voluci. 
II. LAS FINANZAS PÚBLICAS Y EL VALOR DE LA MONEDA 
1. LA• INFLACIÓN COMO MÉTODO DE RECAUDACIÓN 1 

UN GOBIERNO -incluso el de Alemania o el de Rusia-puede subsistir largo tiempo 2 recurriendo 0 la emisi de pape1 moneda. Es decir, puede obtener por esa vía e] control so­bre 3 los recursos reales, tan reales como los que derivan de la recaudaci. Es un método censurado• pero su 5 efica­cia hasta cierto punto debe admtirse. Un gobierno puede recurrir a esta vía cuando todas las demás están cerradas. Es la fonna de recaudaci más difícil " de evadir por el plico y 7 que puede ser implantada por el gobierno más débil, incapaz de echar mano de ning otro recurso. De 8 este carácter han sido las progresivas y catastricas infla­ciones practicadas en la Europa Central y 1a del Este, que son diferentes de las inflaciones limitadas y oscilantes ex­perimentadas, por ejemplo, en la Gran Breta y los Es­tados Unidos, y que ya hemos examinado en el capítulo an­terior.• 
1 Este capítulo sigue el articulo del mismo titulo, fechado el 27 de julio de 1922, a menos que se advierta lo contrario. ~ En el texto las palabras "subsistir largo tiempo" sustituyen a 
"cubren sus gastos" del artículo. 3 La preposici "sobre" en el texto remplaza a "deº' del artículo. 1 El término "censurado" en el texto sustituye a "reprobado" del 
artículo. s Las palabras rest-antes en esta oraci aparecen en lugar de "efi­cacia no puede discutirse". 
• 
Las palabras que anteceden en esta oraci remplazan a "ésta es la forma más difícil de gravar a la gente''. 

• 
En este punto figuran las palabras "la cual". 1 El resto de la oraci en este párrafo es propio del texto. 0 En esta parte del artículo, aparece el siguiente párrafo adicional: 


Se simplificará el argumento si tomamos el oro como represen• tativo de "recursos reales": aunque. por supuesto, el valor del oro en términos de bienes es en sí mjsmo fluctuante. Así pues, en este articulo trataré el valor de una moneda en términos de oro como una meclida gruesa. en general, de su valor en términos de "recursos reales". 
6.2 

FINANZAS PLICAS Y VALOR DE 1A MONEDA 63 
La teoría cuantitativa de] dinero sostiene que 10 ]a canti­dad de efectivo que la comunidad 11 requiere suponiendo ciertas costumbres establecidas en los negocios y en la ban­ca, y suponiendo también una determinada distribuci de la riqueza, depende del nivel de precios. Si el 12 consumo y la producci real de los bienes no se modifica pero los precios y los salarios se duplican, entonces los negocios re­querirán el doble de dinero que antes. Es insensato negar la 13 verdad de esto, propiamente explicada y matizada. La teoría infiere de aquí que H el valor 1·eal. agregado de todo el papel moneda en circulaci permanece más o menos cons­tante independientemente del nero de unidades que circu­len, siempre que los hábitos y la prosperidad de la gente no cambien -es decir,1 $ que la comunidad retiene en 1a forma de efectivo el control sobre una cantidad de riqueza real aproximadamente constante, lo que es lo mismo que afirmar que la cantidad total de dinero en circulaci posee un po­der adquisitivo virtualmente fijo.16 
Supongamos que circulan 9 millones de billetes con un valor total equivalente a 36 millones de dares en oro.11 Supongamos que el gobierno imprime 3 millones de billetes más, de modo que el total de la circulaci sea de 12 millo­nes; entonces, de acuerdo con la teoría mencionada los 12 millones de billetes siguen siendo equivalentes a 36 millones de dares. En la situaci inicial, por lo tanto, cada bi­
10 Las palabras que anteceden en esta oraci sustituyen a la pa­labra "ahora" del artículo. 
11 La frase "la comunidad" en el texto remplaza a "gente", con los efectos consiguientes en la forma verbal. 
12 La palabra "el" en el te"<to sustituye a "su" del articulo. 
13 Antes de este punto en el texto aparecen en el artículo las pa­
labras: "Ésta es la cruda teoría cuantitativa del dinero'', con el re­sultado de que la palabra "esto" del texto se convierte en "la cual", en el artículo. 
u Las palabras "infiere de aquí" en el texto sustituyen a "expresa". 
u Las restantes palabras en esta oraci aparecen en lugar de las siguientes palabras del artículo: "el control sobre los recursos reales que la comunidad retiene en la forma de efectivo es más o menos constante, de modo que la cantidad agrega,da de dinero en circ-.1• lad tiene más o menos un poder adquisitivo fijo". 
18 (Véase también el capítulo m. secci l .] 
H [El argumento se simplifica al no hac.er caso de que el valor del oro en términos de mercans es en sí mismo fluctuante, y si se trata del valor de una moneda en términos de oro como una medida aproximada de su valor en términos de recursos reales en general.} 
64 FINANZAS PLICAS Y VALOR DE LA MONEDA FINANZAS PUBLICAS Y VALOR DE L.i\ MONEDA 65 
Uete = 4 dares, y en la situaci sigujente cada bille• te = 3 dares. En consecuencia, los 9 millones de billetes originalmente en roanos del plico valen ahora 27 millones en vez de 36 millones de dares, y los 3 millones de billetes de nueva emisi valen 9 millones. En esta forma, meruante el proceso de emitir los billetes adicionales el gobierno ha obtenido de los ciudadanos una cantidad de recursos igual a 9 millones de dares, con la. misma eficacia que si hubiera recaudado esa suma mediante impuestos. 
¿Sobre quién ha recaído el impuesto? Claramente sobre los tenedores de los 9 millones de billetes originales, que ahora valen un 25% menos que antes. La inflaci ha ope• rado como un impuesto de 25% sobre todos los tenedores de billetes en proporci al monto que poseen. La carga del impuesto está ampli-arnente repartida, éste no puede ser eva­rudo, su recaudaci no cuesta nada y en líneas generales puede decirse que grava la riqueza de las víctimas en forma proporcional. No es extra que sus ventajas superficiales hayan atraído a los ministros de finanzas. 
En forma temporal el rendimiento que la administraci obtiene del impuesto es incluso algo superior al indicado en el cálculo anterior. Ello es así porque los nuevos billetes pueden ser introducidos inicialmente al 111 mismo valor que tendrian si no existieran más que los primeros 9 millones. So cuando los nuevos billetes entran en circulaci y em­piezan a gastarse el plico comprobará que valen menos que antes. 
¿Qué es lo que puede impedir al gobierno recurrir a este procedimiento una y otra vez? El lector debe observar que la emisi tota1 sigue valiendo 36 millones de dares. Si el gobierno emite ahora 4 millones de billetes más habrá 16--... millones en total, que por e1 razonamiento anterior valdrán 
2.25 dlares cada uno en lugar de 3. Mediante la emisi de los 4 millones las autoridades, igual que antes, han trans­ferido recursos por valor de 9 millones de la sociedad a ellas. Los tenedores de billetes han sufrido otra vez un impuesto • de 25% en proporci a las sumas que poseen. 
Como ocurre con otras formas de tributaci, estas exac-• ciones, cuando se aplican en forma exagerada y despropor­
11 Las palabras anteriores de esta oraci remplazan a "porque •• en un principio es fácil introducir algunos de los nuevos billetes como si tuvieran el''. 
donada en relaci a la riqueza de ]a comunidad necesaria­
mente disminuirán la riqueza de ésta y reducirán. su nivel 
de vida, de modo que, en ese nivel de vida .inferior, el valor 
agregado del dinero caerá pero será de todas formas caoaz 
de circular. No obstante, este efecto no 19 interfiere excesiva­
mente con la eficacia del impuesto mediante inflaci. In­
cluso si po:r esas razones 20 el valor agregado real de1 dinero 
se d~sploma a 1a mitad o a los dos tercios de su valor inicial, 
lo que representa una caída tremenda en el nivel de vida 
ello so si~fica que la cantidad de bílJetes que el gobier: 
no debe emitir para recaudar una suma determinada deberá 
ª:1Il'.lentar proporcionalmente. Sigue siendo cierto que el go­
bierno puede p~r esa_via apropiarse de una parte apreciable 
del excedente d1spomb1e en manos de la comunidad. 
.¿No_ tiene el plico 21 en tima instancia ning reme­
dio, m:1~una ~onna _de protegerse frente a tan ingeniosa de­
predac1on? Tiene solo una salida -cambiar los hábitos de 
uso del dinero. El 2~ _supuesto inicial sobre el que se apoya 
nuestra argumentacwn era que 1a gente no modificaba sus 
hábitos. La experiencia demuestra que el plico generalmente es muy I~nto en co~prender io que está pasando y aplicar el remed10. En reahdad, al principio puede haber un cambio de costum_b_res,:ª en la dire~i equivocada, lo que efectiva• mente facilita las operaciones del gobierno. La poblaci está tan acostumbrada z 5 a pensar en '!l dinero como el pa­
n Las anteriores palabras de esta oraci sustituyen a "Pero aun 
esto no", del articulo. 
20 Las palabras "por las razones anteriores" aparecen en esta par­te del artículo y no después. como en e} texto. 
• 21 ~s palabras anteriores en esta oraci está.n en lugar de las ~guientes ~el. artículo: "hasta ahora la posici, desde el punto de vista _del pubbco, parece muy desesperada. Tienen ellos". El cambio del SID!pll~r por el .i:tural da lugar a ciertos cambios gramaticales 
en l.a s1gmente orac1on del articulo, 22 Esta oraci en el texto remplaza a Ja siguiente oraci en el articulo: ":este fue el supuesto inicial en que descansaba nuestro 3:gumento -que los _hábitos de la comunidad en cuanto al uso del 
dinero permanecen sm cambio." :~ Las palabras 2nteriores en este párrafo sustituyen a "En reali­dad, al principio tal cambio de costumbres que ocurre puede ser". ~ Las palabras "lo que efectivamente faciJita" en el texto apare­cen en lugar de "y pueden efectivamente facilitar". . 2 • Las palabras "tan acostumbrada" en el texto remplaun a "ha­
bituada". 
66 FINANZAS POBLICAS Y VALOR DE LA MONEDA FINANZAS POBLICAS Y VALOR DE LA MONEDA 67 
•i 
tr final de valor que, cuando los precios comienzan a su-­bir, pensando que la subida debe ser pasajera 29 tiende a atesorar su dinero y a posponer compras, con el resultado de qu~ mantienen bajo la forma de efectivo un valor real agregado mayor que antes. En forma similar, cuando el des­censo en el valor real del dinero se refleja en el tipo de carnllio, -los extranjeros creen que la baja es anormal y temporal, y adquieren la moneda con el propito de ate­sorarla. 
Pero tarde o temprano se impone la segunda fase. El pblico descubre 21 que los tenedores de billetes están siendo gravados para sufragar el gasto plico, y comienza a mo­dificar sus hábitos y a economizar en sus tenencias de efec­tivo. Puede hacerlo de varias maneras: 1) en vez de conser­var parte de sus timas reservas en dinero, gasta ese dinero en bienes durables, joyas u objetos para sus hogares, y man­tiene en esa forma sus reservas; 2) puede reducir el dinero en caja o para transacciones que conserva 24 y el periodo medio durante el cua] lo conserva/9 aun al costo ªº de nume­rosas molestias, y 3)31 puede utilizar dinero extranjero en 
28 En el artículo las palabras entre comas del texto siguen a la pa­labra "tiende". 2 • En esta parte del artículo, se agregan las palabras "en efecto". ·­~ Las palabras restantes hasta antes de la coma en el texto no figuran en el articulo. 
29 [En Mosc el rechaz.o a tener dinero excepto para periodos muy breves alcanzuna intensidad fantástica en cierto momento. Si un abarrotero vendía una libra de queso salía a escape con sus rublos hacia el Mercado Central, para reponer sus existencias cambiándolos nuevamente por queso por temor de que perdieran su valor en el camino. Así se justifica la previsi de los economistas al hablar de ¡velocidad de circulaci! En Viena, durante el periodo del co­lapso, en todas las esquinas florecieron como hongos las casas de 
cambio, donde uno podía cambiar sus coronas por francos de Zurich lnmedíatamente después de recibirlas, y así evitar el ·riesgo de la pérdida que se produciría durante el trayecto basta su banco. Era usual entonces el cruste del hombre prudente que va a un café y en lugar de pedir una cerveza y después otra pide dos al mismo tiem­po, aun a riesgo de tomar la segunda tibia, por si el precio subía en ese instante.) Esta nota aparecía originalmente como párrafo pos­
terior del artículo. 
• 0 En el texto la palabra "costo" remplaza a la palabra "gasto" del artículo. 
31 En este punto aparecen en el artículo las -palabras "como ­timo recurso". 

·muchas transacciones en las que habría sido más natural y conveniente emplear dinero local. 
Por estos medios la gente puede continuar con sus activi­dades con una cantidad de billetes cuyo valor real resulta considerablemente 52 más bajo que antes. Por ejemplo, si ]os biJJetes en circulaci llegan a valer 20 millones de da­res en vez de 36 millones, el resultado será que el siguiente impuesto por inflaci que pretenda recaudar el gobierno. al gravar una suma más peque debe tener una tasa más alta para obtener el mismo rendimiento. 
Cuando as la alarma del plico crece más rápidamente que los cambios en sus costumbres y, en su lucha para elu­dir pérdidas, la gente reduce el monto de recursos reales que conserva en forma monetaria por deba;o del mínimo operativo, y busca obtener efectivo para sus necesidades co­tidianas mediante préstamos, resulta penalizada (como en Alemania en 1923, con increíbles tasas monetarias de inte­rés). Las tasas suben, como vimos en el capítulo precedente, hasta que la tasa de interés sobre el dinero iguala o excede a la tasa prevista de depreciaci del dinero. Es siempre posible, por supuesto, cuando la moneda se deprecia veloz-' mente, que haya periodos recurrentes de escasez de efectivo porque el pJico, en su urgencia de no mantener dema­siado dinero, será incapaz de guardar ni siquiera el mínimo que requiere en la práctica. 
Aunque ]os economistas han descrito estos fenenos a veces en términos de un aumento en la velocidad de circu­laci debido a la pérdida de confianza en la moneda, creo que no hay muchos pasajes en la bibliografía econica que analicen el asunto con claridad. Un caso notable es el ar­tículo del profesor Cannan sobre "La aplicaci del aparato de la oferta y la demanda a las unidad~s monetarias" (Eco­nomic Journal, diciembre de 1921). Sela que el supuesto generalizado de que "la elasticidad de la demanda de dinero 
31 La palabra "considerablemente" no figura en el artículo. __ :n Aquí, el artículo y el texto adquieren una forma muy diferente. ;.~ . El artículo trata brevemente, en un párrafo, la idea de la velocidad 
-de circulaci y prosigue analizando la situaci de Alemania, Aus­tria y Rusia en 1922. El te,cto contin anal.izando la velocidad:®n más detalle y considera las experiencias de los mismos tres países a la luz de los acontecimientos de otro a. Tanto el artículo como esta secci concluyen con las mismas cuatro frases finales. El résto de las secciones del articulo original aparecen en el apéndice 1. 
'i 
l 
j 
68 
FINANZAS PLICAS Y VALOR DE LA MONEDA 

es igual a uno" equjvale a afirmar que la mera variaci en la cantidad de dinero no afecta ni la voluntad ni los há­bitos del plico como poseedor de poder de compra bajo forma monetaria. Pero en casos extremos este supuesto no es válido; si lo fuera, no habría líntite alguno para ias sumas que el gobierno podría extraer de los habitantes mediante la inflaci. ·No es, por lo tanto, prudente el suponer que la elasticidad de esa demanda es igual a la unidad. El profesor Lehfeldt prosiguiel análisis en un nero siguiente del Economic Journaí. (diciembre de 1922) y calculla elastici­dad efectiva de la demanda de dinero en algunos casos re­cientes. Observque entre julio de 1920 y abril de 1922 la elasticidad de 1a demanda de dinero caya promedios de cerca de 0.73 en Austria, 0.67 en Polonia y 0.5 en Alemania. Así. en las timas etapas de la inflaci el prodigioso in­cremento en la velocidad de circulaci puede tener tanto efecto, o más, en la elevaci de los precios y la devaluaci del tipo de cambio que e1 aumento del volumen de billetes. Las autoridades emisoras suelen quejarse de la injusta y anala circunstancia de que los billetes pierden valor en proporci mayor al jncremento de su volumen. No hay tal cosa; lo que ocurre es meramente el resultado del ico mé­todo por el que los ciudadanos pueden eludir una carga aplastadora; elios descubren por sí mismos, antes que los financieros, que 1a ley de la elasticidad unitaria de su de­manda de dinero puede esquivarse. 
Es sin embargo evidente que en tanto el plico siga em­pleando dinero el gobierno puede continuar recaudando fon­dos mediante la i."lflaci. Asimismo. es tan codo utilizar el dinero en la vida cotidiana que la gente prefiere no re­nunciar a ello y seguir pagando el impuesto por inflaci, siempre que éste no alcance niveles prohibitivos. Igual que otras cosas iles para 1a vida, el empleo del dinero es gra­vable y, aunque esta forma particul~1r de tributo es por varias razones muy inconveniente, un gobierno puede cose-• char recursos mediante la práctica continua de la inflaci incluso cuando es generalmente prevista por el plico, salvo que las sumas que pretenda recaudar por dicha vía sean francamente excesivas. Así como puede aplicarse un peaje sobre el uso de una carretera o un impuesto sobre las tran­sacciones empresariales, otro tanto ocurre con el uso del '" dinero. Cuanto mayores sean el peaje y el impuesto, meno-"' 
·.. .... 

FINANZAS PUBLICAS Y VALOR DE LA MONEDA 69 
res resultarán el tráfico en la carretera y las transacciones, y tambtén e! dinero empleado. Pero hay un cierto tráfico que es tan indispensable, algunos negocios tan rentables y algu­nos pagos monetarios tan convenientes que so una tasa muy elevada bloqueará comp!etamente todo el tráfico, to­dos los negocios y todos los _pagos. El gobierno deberá re­cord_ar, además, que aunque un gravamen no sea prohibitivo puede no resultar rentable y que el máximo _rendimiento derivará de una imposici media y no de una extrema. 
Supongamos qtte la tasa de inflaci es tal que el valor del dinero cae a la mitad c-ada a, y que el efectivo em­pleado por el plico para compras al por menor gira 100 veces por a (o sea, permanece en un bolsiHo durante la mitad de una semana por término medio); entonces, esto so equivale a un impuesto sobre la cifra de negocios de 1/2% sobre cada transacci. El plico pagará con gusto este impuesto para no tener que sufrir las molestias y los problemas de hacer trueque en tranvías y comercios. Aun si el valor del dinero cae a la mitad cada mes los ciuda­danos, reduciendo su efectivo en forma tal que circule en promedio una vez por día en lugar de áos veces por sema­na, pueden mantener el impuesto al equivalente de menos de 2% sobre cada transacci, o más precisamente a 4 pe­
1 

niques por libra. Por tanto, ni siquiera una tasa de depre­~ ciaci tan terrible como ésa puede contrarrestar las ven­~ tajas de utilizar dinero frente al trueque en los negocios ~rm 
~ '/f-il,

menores de la vida diaria. Por eso en Alemania y en Rusia ·~ 
~"~ 

!os billetes del gobierno continuaron empleándose para mu­chas transacciones al por menor. : 1J No obstante, para otros propitos en los que se usa el 
1-·~1

dinero en las comunidades modernas, el impuesto mediante t~ inflaci se vuelve prohibitivo mucho antes. Por ejemplo, como reserva de valor se descarta rápidamente el dinero tan < pronto como se espera con seguridad una ulterior depreda­.
I. 
~

ci. Como unidad de cuenta, para contratos y balances pronto llega a ser peor que inil, aunque en esos casos la ~ prerrogativa de que goza la moneda de tener curso Jegal ~ para saldar deudas no pennite que se deseche tan pronto i como se debiera. .~ 
.:-fri

En la fase postrera, cuando el uso de la moneda se ha su­t~~ primido para todo lo que no sean gastos menores, el un­'.~, puesto de la inFlaci cava su propia tumba. Porque en ese "'-3
.,-~ 'j 
~ 
,~i 
FINANZAS POBU:CAS Y VALOR DE LA MONEDA 

caso el valor total de la emisi de billetes suficiente para satisfacer las necesidades mínimas del plico, alcanza una cifra relativamente tan insignificante que el monto que el gobierno puede recaudar mediante una inflaci ulterior -sin Jlegar al punto en que el dinero se deseche incluso para gastos sin importancia-es también muy reducido. Y así al firl, si no se lo emplea con cierta moderaci, este po­tente instrumento de exacci estatal se quebranta en las manos de quienes lo empun y deja a éstos al mismo tiem­po con el resto de su sistema fisca1 en una ruina completa -a partir de la cual, en los altibajos de la vida econica de las naciones, puede surgir otra vez un sistema reformado y admirable. El chervonetz de Moscy la corona de Viena 
son ya unidades más estables que el franco o la lira. 
Todo esto puede ilustrarse con las experiencias recientes de Alemania, Austria y Rusia. En los cuadros siguientes se aprecia la evoluci del valor oro de fas emisiones de bi­Uetes de esos países. 
Las características de cada fase aparecen claramente. Los 

cuadros muestran en primer lugar cuán rápidamente, en el 
periodo del colapso, la tasa de depreciaci del valor de 
la moneda supera a la de inflaci de su volumen. En el 
derrumbe del marco alemán que comenzen diciembre de 
1920, la tasa de depreciaci continudurante alg tiem­
po aproximadamente dos veces más rápida que la de su 
inflaci y finalmente en junio de 1923, cuando la emisi 
de billetes había aumentado 200 veces con respecto a di­
ciembre de l 920, el valor de un marco papel se había divi­
dido entre 2 500. Las cifras de Austria comienzan algo más 
tarde. Pero si ponemos en paralelo a la Austria de junio de 
1920 y a la Alemania de diciembre del mismo a, la evo­
luci registrada desde entonces hasta septiembre de 1922 
es más o menos similar a la de Alemania entre diciembre 
de 1920 y mayo de 1923. Los datos de Rusia entre enero de 
1919 y la primera mitad de 1923 siguen también la tica 
general. 
Todos estos cuadros comienzan después de una conside­

rable depreciaci y cuando el valor oro de la emisi total 
de billetes ha caído notablemente por debajo de lo normaL36 
3• El circulante de la Alemania de la preguerra fue estimado en cerca de 6 mil millones de marcos oro (1 300 millones de libras), unas 15 libras por habitante. 
FINANZAS PUBLICAS Y VALOR DE LA MONEDA C UADRO II.1 Alemania 
Volumen de la emisi de bílletes en miles de millones de marcos papel 

Diciembre de 1920 81 Diciembre de 1921 122 Marzo de 1922 140 Junio de 1922 180 Septiembre de 1922 331 Diciembre de 1922 1293 Febrero de 1923 2266 Marzo de 1923 4 956 Junio de 1923 17 000 Ago.sto de 1923 116 000 
Nero de marcos papel = 1 marcooro 
17 46 
65 
90 349 1 778 11200 4950 
45000 
1 000000 
Valor de la emisi de billetes en miles de millo­nesde marcos oro 
4.8 
2.7 2.2 2.0 0.9 0.7 0.2 1.0 0.4 0.116 
CUADRO ll.2 Austria 
Valor de 
Volwnende la emisi la emisi de de billetes billetes en en miles 
miles de de millo-millones de Nero de nesde coronas coronas papel coronas 
=
papel 

Junio de 1920 11 Diciembre de 1920 30 Diciembre de 1921 174 Marzo de 1922 304 Junio de 1922 550 Septiembre de 1922 2 278 Diciembre de 1922 4 080 Marzo de 1923 4 238 Agosto de 1923 S 557 
1 corona oro 
27 70 
533 
1 328 2 911 14 473 
14 473 
14 363 
14 369 
oro 
620 430 326 229 189 157 282 
295 
387 
FINANZAS PLICAS Y VALOR DE U MONEDA CUADRO II.3 Rusia 

Vo!umende  
la emisi de  
billetes en  
miles de  
mi.Uortesáe  
rublos  
papel  
Enero de 19l9  61  
Enero de 1920  225  
Enero de 1921  1169  
Enero de 19.:U  17 539  
Marzo de 1922  48 535  
Mayo de 1922  145 5  
Julio de 1922  320 497  
Octubre de 1922  815 486  
Enero de 1923  2 B8 711  
Junio de 1923  8 050000  

Valor de  
laemisi  
de billetes  
en miles  
de millo- 
Nero de  nesde  
rublos papel 1  rublos  
= 1 rublo oro  o-ro  
103  592  
1670  134  
26000  45  
172 000  10Z2  
l 060 000  46  
3 800 000  38 3  
4102 000  78  
6 964000  117  
15 790 000  135  
97 690 000  82'  


Cifras del "Gosplan" _para 1923; antes, datos de! Insuto Econmico de Mosc 
• El aumento se debié a ia reíntro<lucci dei uso del dinero en 
las transacciorres del Estado a raíz de la nueva poi.ítica econica. a Mínimo alcam:ado. ¼ El de.SCenso pue<le atribuirse a la introoucd n det chervonetz; 
véase estéi nlisma secci infra. 
Sin embargo, los pri..."D.eros datos todavía corresponden al perioáo en que todos esperaban una eventual recuperaci y el plico en general no se había percatado en absoluto de lo que se le venía encima. Muestran que a medida que la situaci evoluciona desde este punto y que el uso del di­nero se elimina excepto para Jas transacciones menores, ei valor rnrai de !a emisin.n de biiletes cae en aproximadamente cuatro quintas partes. El pánico extremo o Ja depresi pueden provocar aun una r:aida posterior durante alg tiempo; pero, salvo que el dinero se deseche por completo, se llega eventualmeníe a un punto minimo a panir del cual .ia menor circunstancia favorable impulsa una aguda recu­peraci. 
La recuperaci temporal de Alemania después del co­lapso de febrero de i 923 revelque pued~ haber un mo-
FINANZAS PUBUCAS Y VALOR DE LA MONEDA 73 
mento en que, si el dinero todavía se sigue usando, se llega hasta el fondo y se crea una posici técnica que permite alguna recuperaci. Una vez que el valor oro de la mo­neda se ha desplomado hasta una cifra muy baja es fácil para el gobierno, si cuenta con algunos recursos externos, brindar el apoyo suficiente como para impedir que el tipo de cambio siga cayendo de momento.. Y como para enton­ces el plico habrá llevado sus intentos de economizar mo­neda hasta un extremo tal que no se pueda sostener, incluso una moderada atenuaci de su grado de desconfianza en el futuro del v.alor de la moneda llevará a un incremento en su uso; así, el valor agregado de la emisi de billetes tenderá a reanimarse. Estas condiciones rigieron en alto grado en la Alemania de febrero de 1923. El gobierno ger­mano fue capaz en dos meses, y frente a las más adversas circunstancias políticas, de doblar el valor ·.de cambio del marco y simultáneamente duplicar la circufaci de bille­tes. A así, el valor oro de ia emisi de billetes apenas volvi.a alcanzar el nivel que tenía seis meses a.'1tes; y si se hubiera restaurado la confianza en un grado siquiera mode­rado habría sido posible impulsar el valor de la circulaci de billetes en Alemania hasta (aproximadamente) 2 mil mi­llones de marcos oro (100 millones de libras) como mínimo, que es probablemente la cifra más baja en la que podría mantenerse permanentemente, salvo que todo el mundo lle­gue l1asta extremos intoierables en su esfuerzo po, man­
~-:e. 

tener tan poco dinero como sea posible. Incidentalmente, el gobierno podrá durante el periodo de recuperaci obtener 
~ 

una vez más, mediante la emisi de billetes, el control 
~· 

de una apreciable cantidad de recursos reales. 
~­

En Austria, donde al momento de escribir estas líneas el 
:.~ 

tipo de cambio ha permanecido estable durante un a, ha -~ sido paiente el mismo feneno con el crecimiento ele la confianza; el valor oro de la emisi de billetes ha aumen­~ tado cerca de dos veces y media sobre el mínimo akan.zado 1 
. 

en septiembre de 1922. El hecho-de la estabilizaci con -~ ayuda exterior ha permdo q_ue al aumentar la confianza 
.

la emisi de billetes pudiera ampliarse siit poner en peli­l
':q'.,:,i

gro la estabilizaci y probablemente permitirá en el futuro 
:_J¡

un crecimiento bastante mayor. 
-~ 

Hasta Rusia parece haber logrado u.ria suerte de equili­~~ brio. AUí la tima fase se presenta mediados de 1922, .~'# 
-,~ 
i~ 
j,~· 
·;¡ 
~--; 

FINANZAS PLICAS Y VALOR DE LA MONEDA 
I 
cuando una inflaci decuplicada en seis meses 35 hundiel valor global de la emisi de billetes por debajo de 4 mi­llones de libras, Jo que claramente era inadecuado para lle­var adelante los negocios rusos incluso en las condiciones actuales. Se llegal punto en que el uso de los rublos papel ya directamente se había suprimido. Por esa fecha tuve la oportunidad de discutir en Génova con algunos expertos fi­nancieros soviéticos. Siempre han sido más concientes y más cautos que muchos otros en su política monetaria. Sos­, . tenían entonces que, con la ayuda de la compulsi legal'·.. l. a emplear rublos papel para cierto tipo de transacciones. estos rublos podrían ser mantenidos permanentemente en '~ ~; circulaci hasta un cierto valor real mínimo, por más que el plico estuviera convencido de que en el fondo no valían;: nada. Seg esta idea, siempre seria posible recaudar (di­gamos) de 3 a 4 millones de libras por a con este méto­
l. t'., 
. <:: < do, aunque el rublo papel se depreciara regularmente a una 
tasa de 10 o 100 veces por a (todos los as babria que 
. t¡-_;,: 
quitar uno o más ceros de·la unidad monetaria para facilitar 
" --­
:t 
los cálculos). En el a que sigui, de hecho, hicieron algo mucho mejor que esto y, al reducir la tasa de inflaci· a no mucho más de 100% cada tres meses, pudieron elevar el 
valor agregado de la emisi de billetes a más del doble del mínimo alcanzado. Durante el. a (abril de 1922-abril de 1923), parece ser que se recaudasí el equivalente a 15 mi­llones de libras para financiar el gasto.plico, al costo de tachar so un cero en la unidad monetaria para todo e) a.36 Al mismo tiempo, para suministrar un depito de 
ª6(La experiencia reciente en todas partes parece demostrar que es posible inflar el circulante 100% cada tres meses, sin anular por completo el uso del dinero en las transacciones minoristas, pero que una tasa mayor de inflaci so puede lograrse a expensas de un colapso total.] 
3G [El gobierno soviético siempre ha considerado :abiertamente la expansi monetaria como un instrumento impositivo; inclusive, las autoridades han calculado que, en el pasado, el poder de compra recaudado por el Estado mediante esa vía ha alcanzado los montos siguientes (en millones de rublos oro): 
1918 525 1919 380 1920 186 1921 143 1922 (enero a marzo) 58 

o (aproximadamente) 130 millones de libras en el a.] 
FINANZAS PUBLICAS Y VALOR DE LA MONEDA 
valor confiable y una base para el comercio exterior el gobierno soviético lanzen diciembre de 1922 una ndeva unidad monetaria (el chervonetz o ducado de oro), libre­mente convertible bajo los principios del patr-libra, junto al rublo papel, que todavía era indispensable como instru­mento de tributaci. Hasta eJ momento el nuevo billete bancario se ha mantenido respetable. En agosto de 1923 su circulaci había subido a cerca de 16 millones con un valor de unos 16 mi1lones de fibras, y su tipo de cambio se ha mantenido estable: el Banco del Estado convierte los cher­
37

vonetz a la par con la libra esterlina. Y así a mediados de 1923 el valor agregado de las emisiones de billetes rusos, monedas buena y mala juntas, había subido a la considera­ble ~ra de_ 25 millones de libras, cuando para la Confe­rencia de Genova en mayo de 1922 era de apenas 4 millones de l~b.r:3s; ello indi~ ~1 retorno de la confianza y el re.sta­b1ecmuento de un regrmen monetario. Rusia es un ejemplo instructivo (al menos por ahora) de una moneda fuerte p~transacciones jmportantes, paralela a otra para las pe­quenas compras dianas, cuya progresiva depreciaci no representa sino una tasa soportable de impuesto sobre e)
volumen de negocios. ~l colapso monetario ·en Alemania, causa principal de la ca1da del gobierno del doctor Cuno en agosto de 1923 no s_e debit.anto ~l _impuesto mediante inflaci -que en 'rea­hdad vema aphcandose desde hacía as-como a un au­mento en la ~asa de ~nf!aci a un nivel casi prohibitivo para las transacciones dianas y realmente destructivo para la moneda de curso lega] como unidad de cuenta. Hemos visto que lo que preocupa respecto al uso del dinero en las tran­sacciones al par menor es la tasa de depreciaci y no el 
• monto asboluto de la misma con respecto a alguna fecha 
pasada. 

A ~ediados de. 1922 33 estimé, en forma muy gruesa, que el gob1ern? a1eman había estado recaudando por alg tiem­P:> el eq~valente de _e?~re 75 y_ 100 millones de libras por ano mediante Ja eIDJs1on de billetes. Hasta entonces sin
• 

-••_[Hast_a hoy, el chervonetz se ha vendido en general con una pe-quena pnma a las tasas de: 15 de marzo de 1923, ch. 1 = ~l.07; 17 de abril de 1923, ch. 1 = ~l.05; 15 de junio de 1923, ch. 1 = ~0.94; 
27 de julio de 1923, ch. 1 = ~1.05.] 38 En el artículo original en que se basa este capítulo. 
i;~. 
7FINANZAS POBLICAS Y VALOR DE LA MONEDA 
~­
~~ embargo, una proporci apreciable de esos ingresos había
J¡ 
'" 
,}... ~ e; sido aportada por especuladores extranjeros que compraron 
~· marcos papel, aunque el pueblo alemán había pagado pro­bablemente unos 50 millones de libras anuales en esta forma de impuesto. Como la emisi de billetes alemanes valía a 240 millones de libras en diciembre de 1920 (véase el cuadro u.1)· y no había caído por debajo de 100 milJones de libras ni siquiera a mediados de 1922, ia tasa de depre­ciaci que representa lo anterior, aunque suficientemente letal para el marco como depito de vaior o unidad de cuenta, no había sido en modo alguno prohibitiva para su empleo continuo en la vida cotidiana. Pero en la segunda mitad de 1922 e! plico aprendia efectuar tantas econo­mías adiciona1es en la utilizaci del marco como dinero que el valor total de los billetes en circulaci se contrajo basta unos 60 millones de libras. El primer efecto de 1a ocupaci del Ruhr fue, como vimos antes, disminuir la emisi de billetes por debajo del mínimo al que el plico podía reajus­tar sus hábitos, Jo que res:.dten la recuperaci temporal de marzo de 1923. Pero hacia mediados de 1923 los alema­nes se mostraron capaces de manejarse con una emisi de billetes por un valor cercano a 20 millones de libras. Du­rante todo este tiempo !as autoridades germanas continua­ron recaudando recursos equivalentes a cerca de un mill de libras semanales mediante impresi de billetes -lo que suponía una disminuci de 5% semanal incluso si el pblico no podía reducir más el valor agregado del circulan­te, y en la práctica llega cerca de 10% semanal debido a las economías adicionales en .el uso de los marcos. Pero los gastos de ia resistencia del Ruhr, junto a la quie­bra completa de las demás fuentes de tributaci, habían llevado a que en mayo y junio de 1923 el gobierno recau­dara, al imprimir billetes, primero dos millones de libras semanales, y tres millones después. Como el valor total de la emisi se había derrumbado entonces a cerca de 20 mi­llones de libras, ello significaba empujar la tributaci por inflaci hasta un extremo ridícuio y suicida. La desorga­nizaci social resultante de un vertiginoso movimiento para desprenderse totalmente de los marcos aesatrápida­mente 1a caída del doctor Cuno.30 Se aicanzel punto má­
:n [Debe admitirse que el fracaso del doctor Cuno para controlar la incompetencia de! Tesoro y el Reichsbank estaba destinado a ge-
FINANZAS PLICAS Y VALOR DE LA MONEDA 
xímo en los timos días del doctor Cuno, cuando el gobieT­no duplicIa emisi monetaria en una semana y recauden ese periodo el equivalente de 3 milJones de libras de una emisi de billetes en conjunto que valía unos 4 millo­nes -una haza que supera con mucho a las más dispa­ratadas extravagancias de los soviéticos. 
Cuando este libro vea la luz, los sucesores del doctor Cuno quizás hayan resuelto el problema, o quizá no, Pero en cual­quier caso, el primer paso parece ser ta restauraci de una unidad de cuenta que sirva para algo. Tal es el preliminar indispensable para que el sistema financiero alemán rompa el círculo vicioso en el que está atrapado. El gobierno no puede introducir una moneda fuerte porque, en ausencia de otros ingresos, la impresi de una moneda débil es el ico recurso que le queda para vivir. Y sin embargo una unidad de cuenta utilizable es una condicin prevía para conseguir fuentes normales de ingresos. Por lo tanto, )a mejer estra­tegia es la de seguir durante un lapso breve con una mo­neda débil como fuente de ingresos, pero implantar de in­mediato una unidad de cuenta estable (cuya relaci con la moneda débil pudiera fijarse oficialmente por día o por se­mana), como primer paso hacia la restauraci de las fuen­tes normales de ingresos. 
La historia reciente de las finanzas en Alemania se puede resumir como sigue. El recurso de gravar por mediQ -de la inflaci, aunque extremadamente productivo para el De­partamento del Tesoro en las primet·as etapas, especialmen­te mientras el especulador extranjero seguía comprando marcos papel, debilitgradualmente el marco como unidad de cuenta utilizable, lo que dejimproductiva buena parte del resto de la maquinaria recaudatoria -porque la mayor parte de los impuestos era necesariamente determinada con 
nerar ese resultado. En todo este catastrico periodo, los respon­sables de la política financiera alemana no tomaron ni una sola decisi acertada; de hecho, parecían no darse cuenta de lo que estaba pasando. Las ganancias de la impresi de billetes ni s.iquiera eran monopolizadas por el Estado, y Herr Havenstein siguipermi­tiendo que los bancos alemanes sacaran su tajada al descontar sus letras en el Reichsbank a una tasa de interés muy por debajo de la tasa de depreciaci. So a fines de agcsto de 1923 el Reid1sbank comenza exigir a los prestatarios que al saldar los préstamos pagaran un porcentaje de la pérdida debida a la depreciaci de los marcos que habían tomado prestados (medida por el tipo de cam­bio frente al dar) durante la vigencia del préstamo.) 
78 FINANZAS PLICAS Y VALOR DE LA MONEDA FINANZAS P0BLICAS Y VALOR DE LA MONEDA 79 
cierta antelaci a su recaudaci. El fracaso del resto de los ingresos, hizo que el Tesoro dependiera cada vez más de lá inflaci, hasta que finalmente el uso de la moneda de curso legal se había abandonado tanto por parte del plico, que aun el impuesto mediante inflaci dejde ser produc­tivo y el gobierno fue literalmente amenazado por la ban­carrota. En esa etapa la organizaci fiscal del país había sido tan cabalmente destruida y la organizaci social y econica tan profundamente sacudida, como en Rusia 18 meses antes, que era un problema complejo diser las vías y los medios por los cuales el gobierno pudiera subsistir durante el periodo transitorio, mientras se volvía a poner en marcha la maquinaria recaudatoria normal, en especial por el conflicto con Francia que tenía lugar al mismo tiem­po. Pero el problema no es insoluble; se pueden formular numerosas sugerencias y es indudable que finalmente será 
posible hal1ar una salida. 
Cuando un gobierno incurre en inflaci es com decir que la poblaci del país elude los impuestos. Nos cons­ta que no es así. Lo que se recauda al imprimir billetes lo obtiene del plico en la misma forma que con un gravamen sobre la cerveza o con el impuesto sobre la renta. Los gastos del gobierno son pagados por el pueblo. No hay tal cosa como un déficit descubierto. Pero en algunos países parece posible satisfacer y contentar al pueblo, al menos durante un tiempo, y entregarle a cambio de los impuestos que paga unos certificados, bellamente grabados en papel afiligrana­do. En Inglaterra, cuando el inspector nos entrega los reci­bos del impuesto sobre la renta, nosotros los arrojamos al cesto de los papeles; en Alemania los denominan billetes y los colocan en carteras; en Francia los llaman rentes y son guardados en la caja de seguridad de la familia. 
2. Depreciaci de la moneda versus impuesto sobre el capital 

Hemos visto en la secci anterior co el gobierno pue­de emplear la inflaci de la moneda para asegura~se unos ingresos con los cua]es afrontar sus pagos. Pero ex1ste una segunda manera mediante la cual la inflaci ayuda al g?" bierno a hacer equilibrios para subsistir, y es la de reducir _ la carga de sus pasivos precedentes, en la medida en que -~ 
se h~yan establecido en términos de dinero. Estos pasivos cons1sten fundamentalmente en la deuda interna. Cada paso de la depreciaci comporta obviamente una reducci en los títulos reales de los tenedores de rentes frente a su go­bierno. 
Sería quizá demasiado cínico .suponer que los gobiernos (con la posible excepci del ruso) deprecian sus monedas adrede para asegurarse las ventajas comenta·das antes. Por regla general es la necesidad la que los arras'tra, o al menos ellos así,1~ piensan. Las demandas del. Tesoro para cubrir gastos sub1tos y excepcionales -por una guerra o por las reparaciones después de una derrota-probablemente pue­dan ser el origen de una inflaci, al menos temporal. Pero la ~az más profunda de la depreciaci perman.ente, es decir, de la devaluaci, o la política de fijar el valor de la moneda permanentemente en el bajo nivel al que una emer­gencia temporal 1a ha conducido, habrá de hallarse general­mente en el hecho de que la restauraci del valor anterior de la moneda elevaría la carga anual de pagos fijos de la de:!Jda plica a un grado insostenible. 
Existe, empero, una alternativa a la devaluaci en tales casos, siempre que Ios opositores a la devaluaci estén dispuestos a aplicarla a tiempo, algo que generalmente no o_curre -a su saber, un impuesto sobre el capital El obje­tivo de esta secci es aclarar el carácter alternativo de ambos métodos para moderar los derechos del rentista, cuan­do los pasivos contractuales del Estado fijados en términos de dinero alcanzan una proporci excesiva de la renta na­
cional. En ninguna comunidad, antigua o moderna, los elementos activos y trabajadores consentirán que se entregue a la dase de los rentistas o tenedores de bonos más de una determi­nada proporci del fruto de su trabajo. Cuando la deuda acumulada exige más que una proporci tolerable, se suele buscar la soluci por alguno o algunos de los tres caminos siguientes. El primero es el repudio de la deuda. Pero este 
•:. métod?, excepto cuando acompa a una revoluci, es . • demasiado crudo, demasiado intencionado y obvio en su in­; -cidencia. Las víctimas lo perciben de inmediato y protestan :: en voz demasiado alta; de modo que, en ausencia de una 
•~-revoluci, esta soluci para la deuda interna puede ser ~-por ahora descartada en la Europa Occidental. 
80 FINANZAS POBLICAS Y VALOR DE LA MONEDA .FINANZAS PBLICAS Y VALOR DE LA MONEDA 81 
El segundo camino es la depreciaci de la moneda, que por razones de conveni.encia y justicia. Una objeci fun­se transforma en devaluaci una vez: que resulta estable­damental al método de la depreciaci de la moneda, por cida y confirmada legalmente. En los países europeos hasta comparaci con el impuesto, es que recae íntegramente hace poco beligerantes, este expediente se ha adoptado ya sobre las personas cuya riqueza adopta la forma de títulos en una escala que comporta una reduccin del peso re~l de en términos de papel moneda de curso legal, y ellos son por la deuda de entre 50 y 100%. Mediante esta estrategia la regla general los capitalistas más pobres. Carece de toda deuda nacional alemana ha sido virtualmente borrada y los proporci; recae sobre los peques ahorros con igual vi­tenedores de bonos han perdido todo. En Francia la carga rulencia que sobre los grandes; y, dicho sea de paso, fayo­real de la deuda es menos de la tercera parte de lo que se­rece a Ta clase de los empresarios capitalistas, por las razo­ría si el franco se mantuviera a la par; en Italia es so nes apuntadas en el capitulo I. Por desgracia,~Tos peques la cuarta parte. La experiencia demuestra que los propie­ahorradores que tienen más que perder con el<,hundímiento tarios de peques ahorros sufren estas enormes d~preda­de la moneda son los que más se alarman ante un impuesto ciones en silencio, oero habrían derrocado a cualqmer go· sobre el capital, y por otro lado los empresarios obviamen· bierno que, mediant~ instrumentos más precisos y más justos te prefieren la depreciaci, que no los castiga demasiado les hubiera quitado apenas una fracci de ese monto. y de hecho puede enriquecerlos. La combinaci de estas 
Este hecho, sin embargo, no puede justificar tal expe­dos fuerzas hará que en general un país se indine por la sen• diente por sus propios méritos. Sus perjuicios indirectos da injusta y desastrosa de la depreciaci monetaria, y no son numerosos. En lugar de distribuir la carga entre todas por la intencionada y científica del impuesto sobre el ca­las clases propietarias de riqueza seg un~ esc_ala propor­pitaJ. cionada, arroja todo el peso sobre los prop1etanos de val?" Hay un conjunto de personas respetables e influyentes res con interés fijo, libera e incluso enriquece al empresario que rechaza con vehemencia la adopci de cualquiera de capitalista, castiga por igual a los ahorros peques y ª. las c. los_ 1nétodos y fulmfoa por igual devaluaciones e impuestos, fortunas cuantiosas. Sigue la línea de menor res1stenc1a e sobre la base de que infringen la intocable santidad de los impide distinguir las responsabilidades individuale~. Es. por contratos; o más bieo de los intereses creados, porque una así decirlo, el remedio de la naturaleza que opera silenciosa­alteraci en la moneda y la imposici de un gravamen mente cuando el cuerpo político opta por no curarse. -. sobre la propiedad no son en absoluto ilegales ni carecen 
El tercer v científico recurso, el impuesto sobre el capi­de antecedentes. Taies personas pasan por alto uno de los tal, no ha sido todavía ensayado en gran escala; quizá no más grandes principios sociales, la distinci esencial entre lo sea nunca. Es el método racional y deliberado. Pero es -el derecho del individuo a romper un contrato y el derecho difícil de explicar y provoca un violento prejuicio al entrar del Estado de poner coto a les intereses cr-eados, y son por en conflicto con los profundos instintos mediante los cuales ello los peores enemigos de aq_uellos que buscan preservar. el amor al dinero se protege a sí mismo. Salvo que compren­-Porque nada puede mantener la integridad de los contratos da el objetivo y lo apruebe, el paciente jamás se someterá entre los individuos sino la autoridad discrecional del Es­a una intervenci quirgica tan severa. tado para revisar lo que se ha ,.,'1.Jelto íntolerable. Los po­Una vez que la depreciaci de la moneda ha hecho su deres de la usura d.esc1tada son demasiado grandes. Si las trabajo, yo no recomendaría la arriesgada -y P1:°bable­acrecencias de los ir1tereses creados se expandieran sin mo­mente impracticable-poHtica de desandar el canuno con , deraci durante varias generaciones, la mitad de la pobla­la ayuda de un impuesto sobre el capital. Pero si ha quedado f ci seria poco menos que esclava de la otra mitad. Taro­patente que los derechos del tene~or ~e bon~s supe~an lo -­-· poco se puede permitfr que el contribuyente se convierta que el contribuyente puede dar de s1, y s1 todavta hay tiempo -~ permanentemente en ese.lavo dei tenedor de bonos por el para escoger entre las políticas de un t~l impuesto y ~na . hecho de que en tiempos de guerra es más fácil para el Es­depreciaci ulterior, el gravamen es sm duda prefenble :,.~tado endeudarse que aplicar impuestos. Si se~-,salen con la 
~ 

-
-
·-­
FINANZAS POBLICAS Y VALOR DE LA MONEDA

8.2 
suya los que insisten en que en estos asuntos el Estado se > 
halla en la misma posici que el individuo, harán impo-.; 
sible la sobrevivencia de una sociedad individualista, cuya : 
existencia depende·de la moderaci. 
Podría pensarse que estas conclusiones son obvias si la ­experiencia no demostrara que muchos banqueros conser-.. vadores estiman que ella resulta más consonante con su ·:• investidura, además de que ahorra reflexi, el desplazar el debate plico sobre los temas financieros fuera del plano · ­lico y hacia un plano supuestamente "moral", lo que sig--­nifica un terreno de ideas en el que los intereses creados . pueden triunfar sobre el bien com sin discusi ulte-: rior. Pero ello les convierte en guías muy poco confiables . para un peligroso periodo de transici. El Estado jamás debe descuidar la importancia de actuar en la vida cotidia­na de modo de promover _la certidumbre y la seguridad en lo·s negocios. Pero cuando hay que adoptar decisiones vi·.: . tales el Estado es un cuerpo soberano cuyo objetivo es pro--: _· mover el máximo bien para el conjunto. Por lo táo, cuan-: do entramos al campo de 1a acci estatal todo debe ser ~-,: considerado y ponderado seg sus méritos. Los cambios ~ en los impuestos sobre sucesi, el impuesto sobre la ren-, ­ta, la tenencia de la tierra, las licencias, el juego, la Igle-.-• sia, los derechos feudales, la esclavitud, y así sucesivamente ~ ­a ]o largo de la historia, han sido denunciados en la misma '.. ~­forma por los absolutistas del contrato, que son los verda· .' ~ cleros padres de la revoluci. 
En nuestro propio país 1a cuesti del impuesto sobre el :· capital depende de si el gran incremento en los derechos 0: ~ de los tenedores de bonos, originado en el hecho de que era / más sencillo y quizá más conveniente cubrir buena parte • de los costos de la guerra mediante empréstitos más bien ·.;: • que con impuestos, resulta superior a lo que se puede exigir ·:: al contribuyente en el largo plazo. Los altos niveles de los :· impuestos sobre herencias y sobre la renta, y de las sobre-} tasas sobre ingreso no percibido, que disminuyen conside-ci.. rablemente e! rendimiento neto del tenedor de títulos,<&··_ varian algo la situaci. No obstante, parece ser que un im-~­
puesto sobre el capital era necesario inmediatamente des-:.. pués de la guerra, cuando se vio que el presupuesto normal ·: 
40 EJ rendimiento neto de) rentista francés. excede 6%; el del bri-. • tánico no va mucho más aUá de tres por ciento. 
FINANZAS POBLICAS Y VALOR DE LA MONEDA 
apenas podría equilibrarse sin un nível trfl?.utario con una tarifa estándar sobre la renta de entre 6 y 10 chelines por libra. Hoy ya la cuesti es más dudosa. No es posible to­davía conocer co funcionará el presupuesto normal y mucho depende del nivel al que se estabilice el precio de 1a libra. Si ese nivel baja material.mente, sea porque se siga una política de restaurar la paridad antigua o por cualquier otra raz, puede ser conveniente un gravamen sobre el capital. Pero si los precios de la libra se e~stabilizan entre un 80 y un 100% por encima del nivel de la preguerra -una medida probablemente deseable por otros motivos-y si la progresiva prosperidad del país se restablece, entonces quizá podamos equilibrar nuestros presupuestos futuros sin una imposicin opresiva sobre la renta y sin un impuesto sobre el capital. Desde un punto de vista práctico, un im­puesto sobre el capital es perfectamente factible y no es susceptible de mayores objeciones que cualquier otro gra­vamen nuevo de magnitud similar. Sin embargo, como todo impuesto nuevo, no puede llevarse ade1ante sin fricciones y, por tanto, casi no es aconsejable por sí mismo como mera sustituci de un tributo ya existente y de análoga inciden­cia. Se le debe considerar como el método más equitativo y expedito para ajustar la carga de la imposici entre las -acumulaciones del pasado y los frutos de los esfuerzos ac­tuales, siempre que, seg la opini generalizada del país, el desánimo respecto a éstos sea excesivo. Un impuesto sobre el capital no debe juzgarse por sí mismo sino en compara­ci con las opciones posibles. La experiencia revela con toda claridad que la parte activa de la comunidad no se someterá en el largo plazo al pago exagerado a los intereses creados y, además, si el ajuste indispensable no se realiza en una forma, entonces se llevará a cabo en otra ~probable­mente con 1a depreciaci de la moneda. 
En varios países Ja carga de la deuda interna hace que la devaluaci sea cierta e inevitable tarde o temprano. Como ilustraci bastará referirse a la situaci de Francia -pa­tria del absolutismo de toda laya y, por tanto, tarde O tem­prano de la perturbaci. Las finanzas de "Humpty Dumpty" 
son como sigue. 
A fines de 1922 la deuda interna de Francia, excluyendo totalmente su deuda externa, excedía los 2_50 mil millones de francos. Los empréstitos ulteriores presupuestados para 
FINANZAS PUBLICAS Y VALOR DE LA MONEDA FINANZAS PBLICAS Y VALOR DE LA MONEDA
84 85 
eJ periodo siguiente, junto con los préstamos de reconstruc­reducci de Jo que se debe a los rentistas. Tengo pocas ci garantizados por el gobierno, quizá llevarán este total -dudas de que el plico francés, como hasta hoy, conside­hasta unos 300 mil millones a fines de 1923. El servicio de rará que una ulterior dosis de depreciaci -que será atri­esta deuda absorberá casi í8 mil millones por a. Los in­~uida .ª la "mala voluntad" de Alemania o al maquiavelismo gresos totales normales en el presupuesto provisional u de fmanc1ero de Londres y Nueva York-es mucho más con­1923 se estiman en cerca de 23 mil millones. Es decir, el servadora y ortodoxa, y va más en el interés de los peques servkio de la deuda absorberá dentro de poco, al valor ahorradores que un impuesto sobre el capital disedo con 
presente del franco a principios de 1923, casi la totalidad justicia; el odio que éste generaría seriá difícilmente el~­de la recaudaci impositiva. Como otros gastos guberna­dido por el ministro francés de Finanzas. mentales en el presupuesto ordinario (excluyendo las pen­Si miramos hada el futuro. y dejamos de lado las vicisi­siones de guerra y los gastos futuros de reconstruccin) no tudes que pueden levantar y derrumbar fortunas el nivel 
•' pueden reducirse más raHá de 12 mil millones anuales, se d~l franco en el largo p!azo no dependerá de-'Ia es~culaci sigue que, aun en la improbable hipesis de que Alemania ru de la balanza comercial, y ni siquiera del desenlace de pague un gasto adicional en el presupue~to extraordinario la av~ntura deJ Rub.r, sino de la proporci de ingreso que el después de 1923, la recaudaci tributana debe aumentar· contnbuyente francés permita que se le quite para pagar permanentemente en un 30% parra nivelar ingresos y gas­los derechos-del rentista francés. El tioo de cambio del tos. Pero si ei franco se c!eval hasta (digamos) 100 por franco seguirá cayendo hasta que el valor en términos de iibra esterlina, el presupuesto ordinario podría equilibrarse bienes de Jos francos que se le deben al rentista baya bajado drenando la riqueza real del país muy poco más que en 1922. hasta una proporci del ingreso nacional acorde con ]os 
En estas circunstancias será diffciJ, sj no imposible, elu­hábitos y la mentalidad del país. dir la sutil ayuda de otra depreciaci. ¿Qué dedr, enton­ces, de aquellos que todavía argumentan seriamente en favor del proyecto de restaurar ia antigua paridad del franco? En tal caso el peso ya insoportable de los derechos del rentista se triplicaría. Es inconcebible que el contribuyente francés se someta a ello. Incluso si el franco, por un milagro, volviera a la par, no podría permanecer allí. La nueva inflaci de­bida a la insuficiencia de ingresos fiscales segura_mente lo empujaría de nuevo cuesta abajo. Asimismo, be supuesto que se cancele toda la deuda externa francesa y que ~Jema• nía se haga cargo del presupuesto extraordjnario, después de 1923, una suposici carente de toda base sef?Úll las expec­tativas presentes. Estos hechos por sí solo~ bastan para asegurar que ei franco no puede ser restaurado a su antiguo valor. 
Francia debe llegar en su momento a un equilibrio entre el alza de los impuestos,' la disminuci de los gastos y la 
0 

Los pronticos sobre el resultado definitivo del a son modi­ficados con frecuencia y pueden resultar distintos de los menciona­dos, pero no lo suficiente como para afectar el argumento. Recien­temente, el ser de Lasteyrie ha subrayado con orgullo que, desde 
que introdujo su presupuesto, la depreciaci del franco ya está ·-; _ mejorando los ingresos medidos en términos de francos. 
APÉNDICE I 

Cuando difería bastante del texto del capítulo 11 el artículo 
original, "Inflation as a Method of Taxation", concluía como 
sigue: • 
Esta es otra manera de expresar lo que los economistas 

quieren decir al sostener que la velocidad de circulaci 
~u.menta cuando la moneda pierde credibilidad. El plico 
intenta protegerse así cuando la experiencia acaba por con­
vencerlo de que el valor de su dinero está siempre bajando 
y que todo aquel que lo posea pierde. 
Estas consideraciones teicas adquieren la má:,,,.ima im­portancia práctica en la actualidad, puesto que varias mo­nedas están ingresando ahora en esta segunda fase. En las timas etapas de la inflaci, e} prodigioso incremento de 1a velocidad de circulaci puede tener un efecto mayor en la elevaci de precios y la depreciaci de los cambios que el aumento en el volumen de billetes, v las autoridades emi­soras de papel moneda claman cont~a lo que consideran el injusto y analo feneno de que los billetes pierden valor en proporci mayor al incremento de su volumen. 
En Moscel miedo a guardar dinero excepto por periodos de lo más breves alcanza una intensidad fantástica. Si usted compra una libra de queso, el tendero sale a escape con sus rublos al Mercado Central para cambiarlos otra vez por que­so y reponer sus existencias, por temor de que pierdan va­lor en el camino. Esto es lo que mantiene tan delgada a la nueva burguesía y. Jo que justifica la previsi de los eco­nomistas al bautizar el feneno "velocidad de circulaci". En Viena han florecido como hongos las casas de cambio en todas las esquinas, donde uno puede cambiar sus coro­nas por francos suizos tan pronto como Jos recibe y así evitar el riesgo de pérdida al cual se expondría durante el trayecto hasta su banco. Un hombre prudente en un café en lugar de pedir una cerveza y después otra pide dos al mismo tiempo aun a riesgo de tomar la segunda tibia, por si el pre­cio aumenta en el ínterin. 
La tendencia de los billetes, en I-as etapas finales del de­rrumbe, a devaluarse a una tasa mayor que ]a inflaci es a veces considerada como un feneno analo y tempo­
86 
AP~NDICE I 

ral. No hay tal cosa; es so el resultado del ico método por el que los ciudadanos pueden eludir una carga tritu­radora. 
El argumento puede ilustrarse con cifras. El cuadro si­guiente muestra el valor oro de la emisi de billetes ale­manes en varias fechas. 
Volumen de  Valor de  
la emisi  la emisi  
de billetes  de billetes  
en miles de  en miles  
millones  Nero de  de millones  
de marcos  marcos papel  de marcos  
papel  = J mar€ooro  oro  
Diciembre de J920  81  17  4.8  
Diciembre de 1921  122  46  2.7  
Marzo de 1922  140  65  2.2  
Junio de 1922  178  90  1.9  

r 

Se ve que .mientras 1a emisi de billetes ha sido algo más que duplicada en el periodo cubierto por esas cifras, el valor del billete ha caído a menos de la quinta parte; es decir, que la depreciaci ha sido dos veces más rápida que la infla­ci. En lugar de emitir el doble de billetes para comprar una suma dada de oro el gobierno alemán debe emitir más del quíntuplo. 
Los datos correspondientes a Austria son los siguientes: 
Volumen de la emisi Valor dela de billetes emisi de 
en mi.les de Nero de billetes en millones de coronas papel millones de coronas =1 corona coronas papel oro oro 

Diciembre de 1920 30 60 500 Diciembre de l921 174 500 348 Abril de 1922 347 1500 231 Junio de 1922 470 3 450 136 
,r 
·:.! 
Jt 
88 
APéNDICE I 

j 
Como Austria se halla en una fase más avanzada de 1a imposici por inflaci, ias cifras revelan el mismo fenmeno de manera más marcada. Mientras que hace dieciocho meses el valor oro de ia emisi de billetes era superior a 20 millones de libras, su valor presente es inferior a seis mi­llones, y nadie puede saber en este momento cuántos miles 
de millones d~ billetes debería imprimir el gobierno austria­co para recaudar seis millones de libras en n::cursos reaies. 
Por otro lado., tanto en Alemania como en Austria una disminuci en la velocidad de circulaci. generada por una renovaci de la confianza. podría conducir a una recu­peraci muy grande en el valor de los marcos y las coro­nas, independientemente de cualquier disminuci en el volumen de circulaci. Así, si se creyera que el proceso inflacionario había terminado los bilietes aumentarían de valor sin necesidad de una deflaci efectiva. 
Los datos de Rusia revelan el mismo feneno de mane­
ra más marcada a: 
Billetes en  
circulaci  
en miles  
de millones  
deruos  
papel  
Enero de 1919  61  
Enero de 1920  225  
Enero de 1921  1169  
Enero de 1922  17 539  
Marzo de 1922  48 535  
Mayo de 1922  145 635  

Valor dela  
laemisi  
Nero de  de billetes  
rublos papel =1 rublo  en millones de rublos  
oro  oro  
103  592  
1670  134  
26000  45  
172 000  102 *  
1060 000  46  
3 800000  38  


"El analo registro de enero de 1922, en compa..-aci coa el mis­mo mes del a anterior se debe a la reintroduccí del uso del dinero en las transacciones del Estado, a raíz de la nueva política econir..a. 
En Rusia, por lo tanto, asistimos a la etapa final. Es evi­dente que una emisi monetaria cuyo valor es inferior a cuatro millones de líbras es inadecuada para fas transaccio­nes de los negocios rusos incluso en las condiciones actuales. Se alcanza casi el punto en que se puede prescindir del uso 
APgNDICE I 
89 

de los rublos papel. Es improbable que el gobierno sov1e­tico pueda recaudar por este método otros cinco millones de libras en recursos reales, por más billetes que imprima. 
Sin embargo, este instrumento tributario ha sido suma­mente eficaz en el pasado. El propio gobierno soviético calcula que el poder de compra recaudado po_r el Estado mediante la emisi de billetes ha alcanzado las cantidades 
siguientes: 
Miílon.e.s de rublos oro 
1918 525 1919 380 1920 186 1921 ¡43 1922 (enero a marzo) 58 
o 
(aproximadamente) 

g. 
130 millones en el a. 



Cuando un gobierno incurre en inflaci es com decir que la poblaci del país elude imp~estos. Y no es así. Lo que el gobierno alemán recauda al imprimir billetes lo ob­tiene del pueblo alemán (salvo en la medida en que ios ex­tranjeros puedan ser inducidos a comprar y atesorar los billetes), igual que si lo hubiera obtenido por medios más ortodoxos. En forma muy gruesa yo estimaría que durante alg tiempo el gobienro alemán ha estado recaudando de esta fuente algo así corno entre 75 y 100 millones de libras por a -(de los cuales, empero, una proporci apreciable la han aportado especuladores extranjeros). Las dificulta· des actuales del gobierno alemán se deben tanto a la ten­dencia de esta fuente de ingresos al agotamiento como a las demandas de efectivo para la cuenta de las reparacio­
nes, aunque sea el peso de estas demandas lo que finalmente está provocando la quiebra del sistema. Alemania se está acercando a la fase. ya alcanzada por Austria y Rusia, en que el rendimiento real de la impresi de billetes empieza a disminuir a gran velocidad. 
Los mismos argumentos que he empleado a propito de 
-_... 
APeNDICE I 

]a emisi de billetes son válidos también, con algunas mo­dificaciones, para todas las formas de deuda plica inter­na. Examinaré en detalle Ios resultados indirectos de esta forma de Financiamiento en la tercera secci de este su­plemento [es decir, en el capítulo I, (N. del E .)]. 
Es el pueblo el que paga los gastos del Estado. No hay tal cosa como un déficit descubierto. Pero en algunos países parece posible satisfacer y contentar al pueblo, al menos por un tiempo, con so entregarle a cambio de los impues­tos que paga unos certificados, bellamente grabados en pa­pel afiligranado. En Inglaterra, cuando e] inspector nos entrega los recibos del impuesto sobre la renta nosotros los arrojarnos al cesto de los papeles; en Alemania los denomi­nan billetes y los colocan en carteras; en Francia los lla­man rentes y los guardan en 1a caja de seguridad de la fa­milia. 
.III. LAS TEORtAS DEL DINERO Y LOS CAMBIOS DE DIVISAS 
LAs PERNI CIOSAS consecuencias de la inestabilidad en el patr de valor ya se han comentado suficientemente. En este ca­pítulo 1 debemos estab1ecer los fundamentos teicos para las sugerencias práctkas de los capítulos finales. La mayoría de los tratados académicos sobre teoría monetaria se han basado tan firmemente, hasta hace poco, en el supuesto de un régi­men de patr oro, que es necesario adaptarlos al presente régimen de patrones papel mutuamente incontrovertibles. 
l. LA TEOlÚA CUANTITATIVA DEL DINERO 

Esta teoría es fundamental. Su correspondencia con los he­chos es incuestionable. 2 Sin embargo, con frecuencia se la expresa e interpreta incorrectamente. Todavía siguen en vigor las palabras que-Goschen pronuncihace sesenta as: "hay muchas personas que no pueden oír hablar de la relaci en­tre el nivel de precios y la cantidad de dinero sin un senti­
-miento parecido a la irritaci". La teoría parte del hecho de que el dinero como tal no tiene utilidad, salvo .la que se deriva de su valor de cambio, es decir, de la utilidad de las cosas que puede comprar. Los artículos valiosos distintos del dinero tienen utilidad por sí mismos. Si son divisibles y transferibles, y el total de su uti­lidad aumenta con su cantidad -no lo hace proporcional­mente, pero sí aumenta hasta el punto de saciedad. Si un artículo se emplea como dinero, por ejemplo el oro, que tiene en sí mismo utilidad para otros propitos además 
1 Algunas partes de este capítulo piantean inevilablemente cuestio­nes mucbo más complicadas para el lego que en el resto del libro. Si el interés del lector por los fundamentos teicos es so secundario, puede pasar al capítulo siguiente. 
2 "Con frecuencia, la teoría cuantitativa es defendida y atacada como si fuera un conjunto definido de proposiciones que pueden ser ver­
• daderas o falsas. Pero en realidad las .fmulas empleadas en la exposici de dicha teoría no son más que medios que nos permi­ten reunir en forma ordenada las causas principales por las que se determina el valor del dinero." (Pigou). 
91 
TEORIAS DEL DrNERO Y CA.l\1BIOS DE DIVISAS 
de st;_ uso como mcneda, la afirmad estricta de la teoría no varía fundamentalmente, pero se hace algo complicada. En las circunstancias presentes podemos hacer caso omiso de dicha complicaci. Un papel moneda no tiene utilidad en sí mismo y carece de todo valor a excepci del poder de com• pra que tiene como dinero. 
En consecuencia, lo que el plico demanda no es tantas onzas o yardas cuaciradas, ni tantas libras esterlinas en bi­lleres, sino una cantidad suficiente para cub1ir una semana de salarios, o para pagar sus cuentas o para afrontar los gastos probables de un viaje o de un día de compras. Cuan­do la gente se encuentra con más efectivo del que necesita para tales propitos, se desprende del excedente comprando bienes o invirtiendo, o depositándolo en un banco o, quizás, aumentando su atesoramiento. Así el nero de billetes de que dispone habitualmente el plico depende de la cantidad de poder adquisitivo que decida mantener o llevar consigo, y de nada más. El monto de e.Se poder de compra depen­de en pane de su riqueza y en parte de sus costumbres. La rique.za del plico en su conjunto so puede variar en forma gradual. Sus costumbres en cuanto al uso del dinero se modifican con más facilidad -sea que se le pague su sala­rio semanal. mensua! o trimestn,lmente; que pague en efec­tivo en las tiendas o que tenga cuentas; que deposite dinero en los bancos; que lo retire con cheques de poco monto a intervalos cortos o retire cantidades mayores a intervalos más espaciados, o que mantenga una reserva o dinero ateso­rado en su casa. Pero si su riqueza y 1os hábitos menciona­dos no cambian, entonces la cantidad de poder adquisitivo que mantiene bajo la forma de dinero está definitivamente fija. Podemos medir este monto determinado de pode..--de compra en términos de una unidad formada por una colec­ci de cantidades concretas de sus artkulos usuales de consumo o de otros objetos en los que el dinero se gasta; un ejemplo son las clases y-las cantidades de artículos que componen e! índice del costo de la vida. Denominemos "uni­dad de consumo'' esta unidaá y supongamos que el plico requiere conservar una cantidad de dinero que tenga un po­der de compra sobre k unidades de consumo. Sean n billetes u otras formas de efectivo en circulaci y p el precio de cada unidad de consumo (o sea, p es el nero índice del costo de la vida) ; entonces se sigue que n = pk. Y ésta es 
TEOR1AS DEL DlNERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 
la famosa teoría cuantitativa del dinero. Siempre que k per­
manezca constante n y p varían juntos; es decir, cuanto mayor o menor sea el nero de billetes el nivel de precios será mayor o menor en la misma p~oporci. 
Hasta aquí hemos supuesto que ia necesidad. toial de poder adquisitivo del plico se satisface con efectivo, y por otro lado que ésta es la ica fuente de la demanda de efectivo, hemos dejado de lado el hecho de .que el plico, empresa­rios incluidos, emplea para el mismo propito los depitos bancarios y las facilidades para sobregirar, y qt:~ los bancos por 1a misma raz deben mantener l.4,.a .reserva <le efectjvo. Pero la teoría puede ser fácilmente arnp.Uada para abar­car este caso. Supongamos que el plico, y el mundo de los negocios también. optan por mantener el equivalente a un consumo k en efectivo y otro k' disponible en sus bancos y utilizable mediante cheques, y que los bancos conservan efectivo en una proporci r de sus pasivos potenciales (le') con respecto al plico. Nuestra ecuaci entonces se trans­forma en 
n = p(k + rk') . 
Mientras !~, k' y r no varíen tenemos ei mismo resultado que antes, es decir n y p varían conjuntamente. La proporci entre k y k' depende de los arreglos bancarios del plico; su valor absoJuto depende de sus costumbres, y el valor de r de las prácticas de reser,a de los bancos. P-or lo tanto, mientras todo ello no se altere 5eguimos teniendo una rela­ci directa entre la cantidad de efecth•o (n) y el nivel de 
precios (p).ª 
Hemos visto que k y k' dependen en parte de la riqueza y en parte de las costumbres de la comunidad. Se establecen dichos hábitos estimando la ventaja adicional de tener más efectivo disponible en comparaci con las ventajas deriva­das de gastar o invertir el dinero. Se alcanza el punto de 
ª Mi exposici sigue las lineas generales del profe~or Pjgou (Quar­terly Journal of Ecor..omics, de noviembre de 1917) y del doctor Marshall {Mon.ey, Credit, e.tui Commerce, l, iv), y no ta.,to cl análisis acaso más familiar, del profesor Irving Fisher. En yez de partir de la cantidad de efectivo en manos del plico, el profesor Fisher parte del volumen de las transa!:ciones efectuadas mediante dinero y de Ja frecuencia con que cada uniáad monetaria cambia de manos. Al final resulta lo mismo y es fácil pasar de ia fmula anterior a la del profesor Fisher. pero el método expuesto parece algo más artificial que el del profesor Fisher y más primo a fos hechos observados. 
TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 

equilibrio cuando las ventajas estimadas de mantener más efectivo disponible comparadas con las de gastarlo o inver­tirlo se compensan. La cuesti es mejor resumida por el doctor Marshall: 
En cada sector de la sociedad hay alguna fracci de sus in­gresos que prefiere tener en la forma de dinero; puede ser un quinto o un décimo o un vigésimo. Un amplio control de recur­sos en efectivo torna sus negocios tranquilos y sin incidentes, y los pone en ventaja a la hora de regatear; pero, por otra parte, encierra en una forma estéril recursos que podrían su­ministrar un mgreso satisfactorio si fueran invertidos, por ejemplo, en más mobiliario; o un ingreso monetario si fueran invertidos en más maquinaria o ganado. Una persona deter­mina la fracci adecuada "después de sopesar las ventajas de un mayor control frente a las desventajas de colocar más re­curso~ de manera .que no le producen ingreso directo ni otros beneficios". "Supongamos que los habitantes de un país, todos ellos (e incluyendo por tanto todas las variedades de personas y ocupaciones), deciden que lo más conveniente para ellos es mantener en promedio un poder adquisitivo inmediato equi­valente a una décima parte de su ingreso anual, jtmto con una quincuagésima parte de sus propiedades; entonces el valor agregado del circulante del país tenderá a ser igual a la suma de estas cantidades." .. 
• Money, Credit, and Commerce, r, iv, 3. El doctor Marshall indica en una nota al pie que lo anterior es, de be.cho., un desarrollo de la manera tradicional de abordar la cuesti: 
Petty pensaba que el dine.ro "suficiente para" la naci es "tanto como el que pagaría la mitad de la renta anual de todas las tierras de Inglaterra, un cuarto de la renta de las viviendas, una semana de los gastos de todos los habitantes y como un cuarto de valor de todas las mercancías exportadas". Locke estimque "un quim;uagésimo de los salarios y un cuarto de] ingres.o de los terratenientes y un vigésimo de los rendimientos de los interme­diarios en fonna de efectivo por a sería suficiente para llevar adelante el comercio de cualquier país". Cantillon (A. D. 1755),después de un razonamiento extenso y sutil, concluye que el valor necesario es la novena parte del producto total del país; o, lo que
considera lo mismo, un tercio de la renta de la tierra. Adam Smith participa más del escepticismo de los tiempos modernos y afirma: "es imposible determinar la proporci", aunque "ha sido q¡.lculada por diversos autores en la quinta, décima, vigésima ytrigésima parte del valor total deJ producto anual". 
En las condiciones actuales, la proporci normal entre el circu­lante y el ingreso nacional parece es.tar entre un décimo y un quin­ceavo. 
TEOR1J\S DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 

Hasta aquí no debería haber lugar para mucha diferencia de opiniones. El error que cometen con frecuencia los par­tidarios descuidados de )a teoría cuantitativa, y que puede explicar en parte por qué no es universalmente aceptada, es el siguiente. 
Todo el mundo admite que los hábitos del plico en eJ uso del dinero y los servicios bancarios, y las prácticas ban­carias con respecto a sus reservas cambian de cuando en cuando como resultado de desarrollos más o menos obvios. Estos hábitos y prácticas son un reflejo de Jas variaciones en la organizaci econica y social. Pero la teoria a menu­do se ha explicado con el supuesto adicional de que un mero cambio en ]a cantidad de dinero no puede afectar k, r y k' -es decir, en términos matemáticos, que n es una variable independiente con respecto a esas cantidades. Se seguiría de ello que una duplicaci arbitraria de 11; que en sí misma se supone no afecta k, r y k', debe tener como con­secuencia elevar p al doble de lo que hubiera sido en caso contrario. A menudo la teoría cuantitativa se expone así, o en forma parecida. 
Ahora bien, "en el largo plazo" ello es probablemente cier­to. Si después de 1a guerra civil estadunidense, el dar se hu­biera estabilizado y definido legalmente a un 10% por debajo de su valor de hoy, es muy posible que n y p fueran ahora un 10% más grandes de 1o que son, y que los valores de k, r y k' no fueron afectados en absoluto. Pero este largo plazo es lllla guía confusa para la coyuntura. En el largo plazo es­tamos todos muertos. Los economistas se plantean una tarea demasiado fácil, y demasiado inil, si en cada tormenta lo ico que nos dicen es que cuando pasa el temporal el oceano está otra vez tranquilo. 
En 1a vida real WI cambio en n puede tener una reacci tanto en k, k' como en r. Bastará con anotar algunos ejemplos típicos. Antes de la guerra (y después de ella) la política de reserva de los bancos contenía un apreciable componen­te de lo que era convencional y arbitrario, pero especial­mente en la política de los bancos del Estado con respecto a sus reservas de oro. Estas reservas se mantenían más para su exhibici que para su uso, y su monto no era el resul­tado de un razonamiento profundo. Había una firme ten­dencia en esos bancos entre 1900 y 1914 a acumular oro cuando éste fluía hacia ellos y a ser renuentes a abandonar­
TEOR:.íAS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 

lo cuando la mar-ea iba en sentido contrario. En consecuencia, cuando el oro se volvía relativamente abundante ellos ateso­raban cuanto podían y aumentaban la -proporci de las reservas, con el resultado de que se absorbía la creciente pro­duccin de oro sudafricano con menos efecto en el nivel de precios del que se hubiera producido si un aumento de n no hubieta prcvocado reacci alguna en el valor de r. 
U:c.a inflaci en los países agrícolas, donde !os campesi­nos atesora."1. dinero con presteza, no aumenta los precios en forma proporcional, especialmente en su etapa inicial, porque cuando, como resultado de cierta elevaci en el pre­cio de los _productos agrícolas empieza a fluir más dinero a los bolsillos de los campesinos, éste tiende a quedarse allí; los campesinos se creen más ricos y aumentan la propor­ci de sus ingresos que atesoran. 
De é:;tas y otras maneras los términos de nuestra ecua­ci tienden a moverse en favor de la estabilidad de p, y existe una cierta fricd que impide que una variaci mo­derada en n tenga un efecto plenamente proporcional en p. 
Pero un cambio importante en 11., que suprime la fricci inicial, y especialmente un cambio en n debido a causas que provocan la expectativa generalizada de un nuevo cambio en la misma direcci, pueden generar un efecto más que propor­cional e.u p. Después del análisis general del capítulo I y de lana:rraci de catastricas inflaciones en el capítulo II, no es necesario ilustrar esto más a fondo --es una cuesti que se comprende más rápidamente hoy que hace diez as. Una amplia modificaci en p afecta considerablemente las fortu­nas individuales. De ahí que un cambio, después de ocurrir, o antes en la medida en que se espera, puede influir mucho en los hábitos monetarios del plico en su intento de pro­tegerse de una -pérdida similar en el futuro, o de realizar ganancias y evitar pérdidas mientras se pasa del equilibrio co­rrespondiente aJ antiguo valor de n al equilibrio correspon­diente a su nuevo valor. Así, después, durante, y (en fa me­
dida en que se espera) antes de un cambio en el valor de n, .habrá alguna reacd en los valores de k, k' y r, con el re­sultado de que la alteraci en el valor de p, al menos tem­pal y quizá permanentemente (ya que la costumbre y la práctica, una vez cambiadas, no vueiven a tomar exactamente su fonna an.tedor) no será precisamente proporcional a la modificaci de n. 
TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 
Las palabras inflaci y def/aci son empleadas por dis­tintos autores en sentidos diferentes. Será conveniente hablar de un aumento o una disminuci de n como de inflaci 
o deflaci de efectivo, y de un descenso o un incremento de r como de inflacin o deflaci del crédito. La caracterís­tica del ~'ciclo del crédito" (tal c-0mo se describe ahora la alternancia de prosperidad y depresi) estriba en la ten­dencia de k y k' a disminuir en la época de prosperidad y a aumentar durante la depresi en forma independiente de los cambios en n y r; estos movimientos representan respec­tivamente una disminuci y un aumento . de los .saldos "reales" (es decir saldos a Ja mano o en el'~banco medidos én términos de poder de compra); así, podemos denominar 
.-este feneno deflaci e inflaci de saldos reales. Para ilustrar la ecuaci de la "teoría cuantitativa" en ge­neral y los fenenos de deflaci e inflaci de saldos rea­les en particular, intentamos asignar valores efectivos a nues• 
' tras cantidades simbicas. El ejemplo siguiente no pretende ser exacto y su propito es ejemplificar la idea más bien que proporcionar hechos estadísticamente precisos. La recien­te expansi terminaproximadamente en octubre de 1920 y se llegal fondo de la depresi alrededor de octubre de 1922. En estas dos fechas las cifras del nivel de precios (siendo octubre de 1922 == 100), el efectivo en cirq1laci (billetes tnás depitos de particulares en el Banco de Inglaterra)• y los depitos bancarios en la Gran Breta eran aproximada­mente las siguientes: 
CUADRO III.1 
Etectivo 
e:n Depitos Nivel circul.aci bancarios 
de (millor?es (millones precios de libras) de libras) 

Octubre de 1920 150 585 2000 Octubre de 1922 100 504 1700 
. ~ El argumentar ahora por qué adopto esta definicin áe "efecti­•• vo" en el caso británico me alejaría demasiado de mi objetivo 
•. inmediato. Analizo el asunto más adelante, en el capítulo v. 
98 TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS TEORtAS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 99 
El valor de r no varidemasiado entre ambas fechas -se • ., ">"bién act para contrapesar un aumento en k', porque al es-mantuvo en torno del 12%. En consecuencia, nuestra ecua-' • timular los préstamos de los bancos evita q_ue r aumente ci para esas fechas se descompone así: 6 -. o lo hace descender. Es dudoso, sm embargo, que la tasa _;, de interés sea siempre por sí misma un instrumento sufi-
Octubre de 1920 n = 585 p = l.5 k 230 k' -1333 : ... cientemente eficaz y si deseamos alcanzar la estabilidad de-Octubre de 1922 n = 504 p = l k 300 k' -1100 , } bemos estar preparados para variar ocasionalmente n y r. 
-Nuestro análisis sugiere que el primer deber de las auto­O sea, duranie la depresi k subide 230 a 300 y k' de 1333 • ridades del banco central y las monetarizs es asegurarse de a 1 700, lo que significa que las tenencias en efectivo del p---· ;f que tienen un control firme s?bre ~} r. Po_r eje11:1plo, ~~em­blico en la primera fecha valían 23/30, y sus saldos banca-;· . pre que esté en cuesti la tnbutac1on 1:1ed1ante mfla~10n n rios l 333/1 700 de lo que valían en la segunda. Se ve así -~ ' ·será influida por objetivos no monetanos y no :podra, po?: que la tendencia al alza de k y k' tuvo más que ver con la ~-,.-lo tanto, estar totalmente controlada; asimismo, y yendo al caída en los precios en este periodo que la deflaci de .. otro extremo, bajo el patr oro n no está siempre contro­"efectivo". Si k y k' disminuyeran al nivel que tenían en 1920·• '__ lada, puesto que depende de las fuerzas no reguladas q~e los precios aumentarían un 30% sin cambio alguno en el-·: __ determinan la oferta y la demanda mundial de oro. Y sm volumen de efectivo ni en la política de reserva de los han-· un. sistema de banco central r no podrá ser manejada ade­cos. En esta forma, incluso en la Gran Breta las fluctua· • -cuadamente porque será determinada por las decisiones no cienes de k y k' pueden ejercer una influencia decisiva en : ~ coordinadas de numerosos bancos distintos. el nivel de precios; y ya hemos visto (capítulo II, secci 1) :~ Actualmente en la Gran Breta r está muy bien contro­cuán enormes pueden ser los cambios en las condiciones ~ Jada, y n también, y así seguirán mientras no incurramos recientes de Rusia y la Europa Central. . en la financiaci inflacionaria por un lado, y no regresemos 
La moraleja de esta argumentaci, que el lector debería ~ a un patr oro sin controles, por el otro.' E} ~~gundo deber retener hasta que lleguemos a los capítulos IV y v, es que el ~ de las autoridades merece, entonces, un anahsts: es el uso nivel de precios no es algo misterioso, sino que está gober---_ •• del control que tienen sobre 11 y -r para compensar las va­nado por unas pocas influencias definidas y analizables. Dos • riaciones en k y k'. Aun si k y k' estuvieran por completo de ellas, n y r están (o deberían estar) bajo el control di-' fuera de la influencia de !.lila política deliberada, lo que no recto del banco central. La tercera, o sea k y k', no se puede -es el caso, de todos modos se podría mantener razonable­controlar directamente y depende del humor del plico Y-' mente estable p mediante modificaciones acertadas en los deJ mundo de los negocios. La estabilizaci del nivel de ¿ ,_ valores de n y r. precios, no so en el largo plazo sino también para evitar • -_ Los anticuados _partidarios de 1a moneda sana han_ hecho fluctuaciones cíclicas, estriba en parte en ejercer una influen-.-demasiado hincapié en la necesidad de mantener qmetas n: cía estabilizadora en k y k' en la medida en que ello fracase" ~ y r, argumentando como si esa política por sí mis~a pro~ 
o resulte jmpracticable, en variar delfberadamente n y r de, <lujera los resultados correctos. Y eso es un_~rror. Si k Y ~ manera que se compense el movimiento de k y k'. • no son estables la invariabilidad de n y r clara lugar a movi-
El método usual para ejercer una influencia estabiliza-.. mientos en el nivel de precios. Las fluctuaciones cíclicas no dora en k y k', especiafa1ente en k.', es el de la tasa bancaria.: se caracterizan fundamentalmente por cambios en n Y r sino Si k' tiende a subir ello puede ser contrarrestado en parte;'~ por cambios en k y k'. De allí se sigue que so se pueden al disminuir la tasa de interés bancaria, puesto que una ma< atenuar esas fluctuaciones si estamos dispuestos a aumentar yor facilidad crediticia reduce la ventaja de mantener un -y a reducir n y r cuando k y k' muestran síntomas de alte­margen de efectivo para contingencias. El dinero barato tam-., 
, En los Estados Unidos ocurre más o menos lo mismo, en la me• ªPuesto que S85 = 1.5 (230 + 1333 x 0.12), y 504 =1 (300 + 1700, ·-dida en que la Junta de la Reserva Federal esté.preparada para afron­x 0-12). ' tar el costo de la acumulaci del oro superfluo. 
100 TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBlOS DE DIVISAS 
raci. Estoy entrando en un tema muy vasto, más allá de mi objetivo inmediato, y anticipándome al tema del capítu­lo v. Pero en todo caso estas observadones servirán para sugerir al lector cuán larga es la senda que podemos reco-­rrer si entendemos las implicaciones de la ecuaci cuanti-­tativa, ,tan sencilla, de la cual hemos partido. 
2. LA TEORÍA DE LA PARIDAD DE PODER ADQUISITIVO 

La teoría cuantitativa trata del poder de compra o del valor -~ en términos de bienes de una moneda nacional determinada. Abordamos ahora el valor relativo de dos divisas nacionales diferentes, es decir, la teoría de los cambios internacionales. 
Cuandoª las monedas del mundo 9 estaban casi todas bajo un patr oro, su valor relativo (es decir, los cambios) de­pendía de la cantidad real de oro representada por cada unidad de ell.as, con peques ajustes debidos al costo de • transferir el metal de un sitio a otro. 
Una vez que esa medida com dejde operar y que en su lugar tenemos diversos sistemas independientes de papel mo­neda inconvertible, ¿qué es lo que determina el tipo al cual se intercambian las unidades monetarias de los distintos países? 10 
8 Aquí, el texto empieza a seguir el artículo del 20 de abril de ·~ 1922, "The Theory of the Exchanges and 'Purchasing Power Parity' ". 
• La frase uel mundo" en el texto remplaza a la palabra "Europa", , 

del artículo. • 10 En lugar de los dos párrafos siguientes, el artícQ}o decía: 
"Afumar que 'depende de la oferta y la demanda' es tan i.nsulso ·, como intil. éPodremos ampliar el análisis un poco más para que 1 cualquier persona pueda visualizar el proce.so? Entre los autores •. que tratan el tema en la actualidad la explicaci más popular, y ­desde luego quizá Ja más correcta, es la doctrina que e1 profesor ,' Cassel ha popularizado con el nombre de 'paridad del poder adqui-~ ~fu~ : 
"No deseo criticar excesivamente a los expositores más cuidadosos ~­de esta doctrina (véanse los aniculos del profesor Cassel, el prnfesor _ Pigou y el ser Bickerdike, en el Economic Journal), pero tengo la -~ impresi de que la frase se ha convertido en un parloteo y que ,._ ha llegado a confundir más que a aclarar. . 
"Muchos oo la utilizan como una herramienta para pensar sino -~ como una ficha, como un sustituto del pensamiento, pero por el . hecho de repetirla no llegarán a ser ni un ápice más sabios, aunque •. sí posiblemente, si ]es interesan los cambios, ¡un marco más pobres! ·­
"Empecemos por distinguir entre el poder de compra 'interno' y •
• 

TEORtAS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 
La explicaci se encuentra en la doctrina que, aunque en sí misma se remonta a Ricardo, ha sido popularizada re­cientemente por el profesor Cassel con el nombre de ''pari­
dad de poder adquisitivo".:n 
En su forma más sencilla la doctrina consiste en lo si­guiente: 1) el poder de compra de una moneda inconvertible en su propio país, es decir, su poder adquisitivo interno, depende de la política monetaria del gobierno y de los há­bitos monetarios del plico, seg la teoría cuantitativa que acabamos de ver; 2) el poder de compra de una mone­da inconvertible en un país extranjero, es. decir, su poder adquisitivo externo, debe ser la relaci de cambio entre la -moneda local y la extranjera, multiplicada por el poder de compra de la divisa extranjera en su propio país; 3) en con­
'externo' de una moaeda. Consideremos el precio en Alemania en marcos de un lote de mercancías estándar -puede decirse que ese precio mide el poder adquisitivo 'interno' del marco-; si con el paso del tiempo ese precio aumenta, entonces e! poder de compra inter• no del marco cae proporcionalmente. Ahora consideremos-el precio en ­marcos que habría que pagar si esas mismas mercancías se com• praran no en AJemania sino en el extranjero con divisas, unas divi­sas que se conseguirian vendiendo marcos a cambio: ese precio mide el poder adquisitivo 'externo' del marco. 
"Ahora bien, la esencia de la doctrina de la paridad del poder ad­quisitivo (parafraseando aJ profesor Pigou) es que, en las condicio­nes normales del equilibrio comercial no es posible que los alemanes paguen una cantidad diferente de marcos por unidad de las mismas mercancías, sea que las compren en Alemania o en los Estados Unidos, sin tomar en cuenta lDs costos del transporte y los impuestos a la importaci o la exportaci. Entonces se sigue que si no hu­
. ~iera costos de transporte, etcétera, en equilibrio. el poder adquisi­
• 
ttvo interno y externo de los marcos en relaci con los bienes que. 

• 
entran en el comercio internacional debe ser siempre el mismo. El c-OCiente que se obtiene al dividir el precio en marcos en Alemania _ del conjunto de mercancías estándar entre el precio en dares de . :. esas mismas me.rcancías en Estados Unidos proporciona un valor ,: de cambio de los marcos en términos de dares que denominamos _· 'paridad del poder adquisitivo'. La doctrina sentencia que, en equi• :--' librio, la paridad del poder de compra así calculada deberá tender --a ser igual al tipo de cambio entre marcos y dares que se cotizan 


;r· en el mercado. 
Si, por otra parte. . . ". 
n [Este término fue introducido en la bibliografía econom1ca por 
• primera vez en un artículo del profesor Cassei en el Econom(c Jour­-"' nal de diciembre de 1918. Véanse las cuidadosas opiaiones del pro­
fesor Cassel sobre este asunto, en su Money and Foreign Exchange ~Jafter 1914 (1922). La teoría tiene nombre diferente pero en esencia 
•·-es la de Rkardo.] 
102 TEORIAS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 
diciones de equilibrio el poder de compra interno y externo de una moneda debe ser el mismo, tomando en cuenta los costos de transporte y los impuestos a la importaci y a la exportaci; en caso contrario se produciría un movi­miento comercial para aprovecharse de Ja desjgualdad, y 
4) de los tres puntos anteriores resulta que, en condidones de equilibrio, el tipo de cambio entre la moneda local y la extranjera tenderá a igualarse con la re1aci entre el poder adquisitivo de la moneda local en el país y el de la divisa extranjera en el país extranjero. Esta relaci entre los po­deres de compra locales respectivos de las dos monedas recibe el nombre de "parídad de poder adquisitivo". 
Por lo tanto, si resulta que e1 poder de compra interno y externo de una moneda son muy distintos y, lo que es lo mismo, que los tipos de cambio reales difieren notablemente de las paridades de poder adquisitivo,12 se deberá inferir que el equilibrio no se ha establecido y que con el paso del tiempo se desatarán fuerzas que aproximarán los tipos de cambio efectivos a las paridades del poder de compra. Los tipos de cambio efectivos son a menudo más sensibles y más volátiles que las paridades del poder de compra, puesto que están sometidos a especulaci, a sitos movimientos de capitales, a influencias estacionales 13 y a ancicipacio­n.es de cambios inminentes en la paridad del poder de compra (debidos a inflaciones o deflaciones relativas), aunque tam­bién en algunas ocasiones pueden moverse con retraso. En cualquier caso, esta doctrina sostiene que la paridad de po­der adquisitivo es io que H corresponde a ia antigua paridad del oro. ~ste 16 es el punto en torno del cual fluctn Ios cambios y is al cual en tima instancia deben retornar, 11 
n En el artículo original 1a pa1abra "paridad" figura en lugar de la palabra "paridades" en ésta y en la siguiente oraci. " Las palabras "a influencias estacionales" no aparecen ea el ar­
tículo. u En el artículo el principio de esta oraci se lee: "Pero la pa• ridad del poder de compra." 15 En el articulo aparece un punto y coma, que remplaza a la pa­labra "1:.ste". 
18 En ~J artículo la palabra "pero" sustituye a "y". 
17 El fma1 de este párrafo y los cuatro siguientes aparecen en lugar
de éstos del articulo: 
"La doctrina, tal como es expuesta generalmente, no descuida por completo el hecho de que debido a Jos costos de transporte, los aranceles y otras causas, las paridades del poder adquisitivo internas TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 103 
son una diferencia fundamental: que no es en si mismo un punto fijo, ya que, si los precios internos varían en forma diferente c.n los dos países que se comparan, la paridad del poder adquisitivo cambia también para restaurar el equili­
y externas jamás han sido exactamente las mismas, ni siquiera en momentos de equilibrio. Pero esta dificultad puede superarse si se toma en periodo base, en general el a 1913, y se supone que la diferencia porcentual establecida entonces entre los poderes de com­pra interno y externo constituye una correcci bastante satisfac­toria de las mismas perturbaciones en el momento presente. 
"Por ejemplo, en vez de calcular directamente el costo de un con­junto estándar de bienes en el país y en el extranjero, se estima que se necesitan 16.5 marcos para comprar en Alemania un conjunto estándar que podría haberse comprado por un marco ~n 1914, y que se necesitan 2 libras para adquirir en Inglaterra lo que podría haberse adquirido por 1 libra en 1914. Sobre esta base (suponiendo que la paridad correcta del poder de compra de la preguerra era de 20 marcos = 1 libra), la actual paridad del poder adquisitivo entre marcos y libras esterlinas es 20 x 16.5 7 2 =165. Si el tipo de cambio efectivo es l 000, ello revela una enorme divergencia coa la paridad del poder adquisitivo, y el valor interno del marco resulta no menor que seis veces su valor externo. 
"A primera vista, esta teoría parece ser de gran utilidad práctica; en los dos timos as algunas de las muchas personas interesa­das en prever los tipos de cambio se dedicaron a trazar gráficas que mostraban las diferencias entre los tipos de cambio efectivos y las paridades del poder adquisitivo, y no temieron derivar de dichas gráficas importantes conclusiones prácticas. 
"Esas gráficas son de gran interés, y así Jo reconozco al incluir a varias de eUas en este artículo. Pero es necesario agregar que el derivar inferencias de tales gráficas es difícil y 'recdito. y que su emp1eo ·generalizado está plagarlo de errores. 
"Vuelva el lector la vista atrás, hacia las palabras en cursivas, que destacan que Ja teoría, eo la forro¡; expuesta más arriba, so es aplicable a las mercancías que entran en el comercio internacional y debe tener en cuenta los costos arancelarios y de transporte. Las aplicaciones prácticas de la teoría no siguen en general esta linea; el conjunto estándar de mercancías seleccionadas no se limita a bi~ nes ex.portados e importados en los países que se comparan, sino que generalmente es el mismo conjunto que se emplea en los indices. del poder de compra generaJ o del costo de vida de los trabajadores. Además, los costos arancelarios -si la expresi comprende todas las reglamentaciones a la exportaci y la importaci, incluyendo prohibiciones y arbitrios oficiales y semioficiales para diferenciar en­tre precios a la exportaci y precios locales-son notoriamente distintos a lo que eran en 1913. 
"De esta manera, una parte de las divergencias entre las parida­des del poder adquisitivo, tal como se calculan normalmente, y los ti­pos de cambio efectivos, puede explicarse por el hecho de que los cálculos no responden estrictamente a la teoria en su formulaci más precisa.'' 
_. 104 TEORfAS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DMSAS 
brio, no so por medio de un movimiento en el tipo de 
cambio del mercado sino también mediante una alteraci 
de la propia paridad dei poder de compra. 
A primera vista esta teoría parece ser de gran utilidad práctica, y muchas personas han intelitado sacar conclusio­nes prácticas importantes sobre la evoluci futura de los cambios-, derivándolas de gráficas que muestran las diferen­cias encre el tipo de cambio del mercado y las paridades de poder: adquisitivu, sin importarles averiguar si una de­terminada djvergencia con el equilibrio se resolverla median­te una variaci en el tipo de cambio, en la paridad del poder adquisitivo, o en ambos. 
La apiicaci práctica de la doctrina enfrenta dos difi­cultades adicionaJes a las que no hemos atendido . todavía, 
~ 
ambas resultantes de las palabras tomando en cuenta los cos­
fJ: 
tos de transporte y los impuestos a la importaci y a la
f f. 
exportaci. La primera dificultad es co tener en cuenta
tl ~ 
... esos ctos e impuetos. La segunda es co tratar el poder
-~ ' 
de compra sobre bienes y servicios que no entran en abso­
L~l -: 
luto en el comercio internacional.
-,> "' • 
.. 
~z. La doctrina. en la forma en que se aplica normalmente, t ~:~ .. procura lidiar con la primera dificultad suponiendo que la f.¡¡ ~ ._ diferencia porcentual entre los poderes de compra internof•. y externo en un momento determinado, en el que se supone regía algo parecido al equilibrio, en general el a 1913,
f
~$!.-• 
puede tomarse como una correcci bastante satisfactoria
!r' " 
de las mismas perturbaciones en el momento presente. Por 
¡: ejemplo, en vez de calcular directamente el costo de un con­junto estándar de bienes en el país y en el extranjero, se estima que se necesitan 2 dares para comprar en los Es­tados Unidos un conjunto estándar que se podría haber
f comprado por 1 dar en 1913, y que se necesitan 2.43 libras para adquiri..r en Inglaterra lo que habría costado 1 libra en 1913. Sobre esta base (suponiendo que la paridad del poder 
1 de compra de la preguerra estaba en equilibrio con el tipo de cambio de la preguerra de 4.86 dares = 1 libra) , la pari­dad actual del poder adquisitivo entre dares y libras es­
·­
1 • terlinas es de 4 dares = 1 libra, puesto que· 4.86 X 2 2.43 =4. 
Una objeci evidente a este método de correcci es

t:· 
que los costos arancelarios y de transporte, en especial si esta expresi comprende todas las reglamentaciones a la 
~ 
= 
TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 105 

exportaci y la importaci, incluyendo prohibiciones y ar­bitrios oficial~ o semio~ciales para diferenciar entre precios a la exportac1on y precios locales, son notoriamente distin­tos a lo que eran en 1913. No obtendríamos los mismos resul­tados si tomáramos como base del cálculo aJg otro a. 
La segunda dificultad -co tratar el.poder de compra sobre articulas que no entran en el comercio internacional­es a más seria. Porque 18 si nos limitamos 19 a los ar­tículos que entran en el tráfico internacional y asignamos 20 un peso exacto a los costos arancelarios y de transporte, ob­servaremos que la teoría está siempre de acuerdo con 2 
• 

los hechos, quizá tras un breve-rezago,22 y con la paridad del poder adquisitivo nunca estando :u muy lejos del tipo de cambio del mercado.2• En realidad 25 todo el negocio del co­merciante internacional es procurar que ello sea así, porque 29 sie~pre que los tipos se hallen temporalmente lejos de la pandad podrá obtener ganancias mediante el desplazamiento de mercancías. Los precios del algod en Nueva York, Li­verpool, Le Havre, Hamburgo, Génova y Praga, expresados respe~tivamente en dares, libras esterlinas, francos, mar­cos, liras y coronas, nunca divergen entre sí durante mucho tiempo sobre la base de los tipos de cambio que rigen real­mente en el mercado, teniendo en cuenta los aranceles y el co_sto de transportar el algod de una plaza a otra; y lo m1smo ocurre con otros artículos en el comercio exterior aunque el rezago aumenta a medida que pasamos a artículo~ q_ue no.están estandarizados o que no se cotizan en mercados organizados. De hecho la teoría expresada en esos términos es una perogrullada y virtualmente estéril." 
18 La palabra "porque" en el texto remplaza
del artículo. 19 En el artículo "limitamos" está en pasado. 2º En el articulo "asignamos'' está en pasado. 
21 Las palabras "siempre de acuerdo con" en a "confirmada por" del artículo. 
a "verdaderamente" el texto sustituyen 

12 En esta parte del anículo aparece la palabra "y". 23 La palabra "siendo" sustituye en el texto a la palabra "es" del artículo. 2t La frase "mercado del tipo de cambio" remplaza en el texto a 
"tipo de cambio efectivo" del artículo. 
2~ Las palabras "en realidad" son propias del texto. 
u .La palabra "porque" sustituye en el texto a la palabra "y'' del 
artículo. 21 En el artículo esta oraci, que empezaba el párrafo siguiente, rezaba: "En efecto, la teoría de la paridad del poder de compra, 
106 TEOR1AS DEL Dl.1\lERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 
Tal es 1a raz por la cua1 las aplicaciones prácticas de la teoría no se restringen en esa forma. El conjunto de mer­cancías seleccionadas no se limita a bienes que se exportan e importan en los países consid~rados, s_u:io que se trata, en líneas generales, del mismo conJunto utilizado para estable­cer los neros índice del poder de compra general o del costo de vida de los trabajadores. Pero, cuando se aplica en esta forma 26 -es decir, comparando las variaciones en los índices generales 211 de precios locales en dos países con movimientos en los tipos de cambio entre sus monedas res­pectivas-, la teoría 30 requiere un supue_sto _adicional para ser válida: que en el largo plazo los prec1os _m~emos d~ los bienes y servicios que no entran en el comercio mte~ac1onal cambien más o menos proporcionalmente con los bienes que sí forman parte de dicho comercio:u . . 
Esto, lejos de ser una perogrullada, no es nada _cierto m literal ni exactamente; lo ico que podemos decir es que es más o menos cierto seg las circunstancias. Si el capital y la mano de obra pueden moverse ~~ gJ_an e~ca~a entre ~as industrias locales y las de exportaoon sm perdida relativa de eficiencia, si32 no hay movimiento en la "ecuaci ~el cambio'' (véase infra) con el otro país, y si _las fluctuac_io­nes en los precios se deben so a _influencias_ll!onetanas y no a alteraciones en las otras relaciones econom1cas entre los dos países, entonces este 33 supuesto adicional pued~ estar aproximadamente justificado. Pero las cosas no son s~e1=1pre así; un cataclismo como el de la guerra, con sus mult1pies 
como se expresantes, es una perogrullada_ (justo. C:º~º la teoría cuantitativa del dinero) y tanto como es posible esteril 2s Hasta aquí, este párrafo aparece en lugar..de las p~abras: "Por 
lo tanto la teoría, segun se aplica usualmente , del arttculo. 29 La palabra "generales" no está en itálicas en el artículo. 30 La frase "la teoría" no aparece en esta parte del_ 3:!ículo. J! [''Nuestro cálcu1o de Ja paridad del poder adqu1s1tivo desca~sa 
fundamentalmente en el supuesto de que el awm:nt? de los p~c10s en los países considerados afecta todas las rnerc~c1as en el _m1smo grado. Si ese supuesto no se cumple entonces el tipo.~e cambio efec­tivo podrá diferir de la paridad del JJO_?er de compra , Cassel, Money 
alUi Foreign Exchange af ter 1914, p. 15-4.J . . 
n En el texto, desde "si" hasta "países" remplaza ~ la s1gwente parte del articulo: "y si los salapos real~s deJ trab~Jº en los dos países en consideraci no cambian rel'.'-tivame~te, s1endo !as . fluc­tuaciones en los precios debidas so a mfluenc1as monetarias y no a alteraciones en otras condiciones econicas". 
33 La palabra "este·• sustituye en el texto a "el" del artículo. TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVJSAS 
107 

consecuencias sobre vencedores y vencidos, puede determinar una nueva posici de equilibrio. Puede haber, por ejem­plo, una variaci más o menos permanente, o al menos tan prolongada como los pagos de reparaci, en los valores de cambio relativos a. de las importaciones y las exportaciones alemanas, o de los bienes y servicios alemanes que pueden entrar en el comercio exterior y de los que no pueden en­trar. 0,35 de nuevo, el fortalecimiento de la situaci finan­ciera de los Estados Unidos frente a Europa, que fue resulta­do de la guerra, puede haber desplazado el antiguo equilibrio en una direcci más favorable a los Estados Unidos. En tales casos º6 no es correcto suponer que los coeficientes de paridad de poder adquisitivo calculados, como son gene­ralmente calculados ª' por medio de las variaciones relativas en los neros índices del poder general de compra a partir de sus niveles de antes de la guerra, debe. en tima ins­tancia acercarse a los tipos de cambio efectivos, ni suponer que los poderes de compra interno y externo tendrán que mantener la misma relaci que tenía en 1913. 
El 38 índice calculado para los Estados Unidos por la Junt~ de la Reserva Federal ilustra hasta qué punto los precios relativos de los bienes importados, exportados y de los pro­ductos en general pueden ser perturbados por el cambio des­
de 1913: C UADRO III.2 
Bienes Bienes 
importados ex.portados 

1913 100 100 Julio de 1922 128 165 Abril de 1923 156 186 Julio de 1923 141 170 
Productos  
en general  "l.l  
~ r·  
100  
165  
169  
159  


•• En el artículo el resto de esta oraci es: "entre los :productos 
y los servicios aJemanes y los de otros pasies". 
35 Esta oraci no figura en el artículo. 
as La frase "tales casos" aparece en lugar de las palabras "este 
caso" del artículo. 
37 Las palabras "por medio de las variaciones relativas en los ne­ros índices del poder general de compra, a partir de sus niveles de -antes de la guerra", remplazan en el texto a las palabras "en los cua­
dros presentados adelante", del artícuio. 
38 Este párrafo no aparece en el artículo. 
t< 
1 -108 TEOR!AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 
En consecuencia la teoría no suministra una medida sim­ple o fácil del valor "verdadero" de lus cambios. Cuando está restringida a los bienes que son objeto de comercio ex­terior,39 es poco más que obvia. Si , e no se limita de esa forma la idea de la paridad dei poder adquisitivo se torqa mucho más interesante, pero ya deja de ser un modo pre­ciso de pronosticar e! comportamiento de los tipos de cam­bio. Por lo tanto, si seguirnos la práctica usual de fijar las paridades del poder adquisitivo comparando el poder de 
39 Las paJabras "cuando está restringida a los bienes que so.o ob-­jet.o de comercio exterior" sustituyen en el texto "interpretadas en un sentido", del artícuJo. 
• 0 Aquí, el texto y el artículo divergen en e1 resto de este párrafo y dos oraciones más del siguiente. A continuad se _reproduce el texto que sigue en el articulo. 
"Si se interpreta en el sentido opuesto, !>e vuelve decididamente interesante, pero ya no exacto en relaci con los cambios. 
"Dado que debemos decidir en qué sentido interpretarlo, prefiero fa definici más interesante -es decir, la definici que no limi­ta la paridad del poder adquisitivo a los artíc,;.los de comercio interna­cional (respecto a los cuales su equivalencia con el tipo de cambio efectivo es una perogrullada), pero que la erapiea para medir las variaciones en el poder adquisitivo · general de la moneda de un país en el interior y en el extranjero. Esta definici, expresada precisamente para los casos de Alemania e lnglaterra, es como sigue: 
"En el periodo base (general.mente 1913) supongamos que había un cambio de 1 libra = 20 marcos y que nuestros neros índices del poder adquisitivo general de una libra en Inglaterra y de wi mar­co en Alemania estaban respectivamente a 100. Si en Ia actualidad (1922) el nero índice inglés ha aumentado a 200 y el alemán a 1 650, entonces la paridad del poder de compra entre la libra y el marco, con 1913 como base, es 20 x 165() ..,.. 200 = 165. 
"Pero no debemos inferir de esto que el cambio entre la libra y el marco debería estar a l Jíbra = 165 marcos, o que es so cuesti de tiempo que la paridad del _poder <le cornpra y el tipo de cambio efectivo retornen más o menos a la igualdad. Se observará que nues­tra definici esencialmente introduce un ao base. Si hubiéramos escogido un a base diferente (por ejemp.lo 1919). hubiéramos tenido una respuesta distinta. La paridad del poder de compra definida as.í nos habla de un importante hecho acerca de los cambios relativos en el poder de compra del dinero en Tngiaterra y Alemania entre 1913 y 1922, pero no establ.ece cuál deberla ser el tipo de cambio de equilibrio entre la libra y el marco en 1922. 
"Así definida la 'paridad del poder de compra' se vuelve en verdad interesante, en parte por su influencia en los cambios y en parte debido a otras razones. El crítico escepticismo expresado antes acerca de la relaci del poder adquisitivo con el tipo de cambio efectivo no debe llevarse muy lejos". 
TEORlAS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 109 

compra general de la moneda de un país en el interior y en el extranjero, entonces no debemos inferir de ello que el tipo de-cambio vigente debería estar a la par con los poderes de compra, o que slo es cuesti de tiempo y de ajuste que ambos se equilibren. La paridad del poder adquisiti­vo así definida nos revela un hecho importante acerca de Jos cambios relativos en el poder de compra de la moneda en Inglaterra (por ejemplo) y en los Estados Unidos o en Alemania entre 1913 y, digamos, 1923, pero no estipula.nece­sariamente cuál deberla ser el tipo de cambio de equiJibrio entre la libra esterlina, el dlar o el marco. 
Si bien no siempre es capaz de pronosticar con exactitud los cambios, esta "paridad del poder adquisitivo" definida así amerita atenci. No hay que ex-agerar la importancia práctica de nuestras calificaciones. Si las fluctuaciones en la paridad del poder de compra son notoriameote diferentes a las fluctuaciones en los tipos de cambio, eijo indica una va­riaci efectiva o inminente eu los predos relativos de las dos clases de mercancías que respectivamente entran y no entran en. ei comercio internacional. Ahora existe ciertamente una tendencia a que los movimientos en los precios de esas dos clases de bienes se influyan mutuamente en el largo plazo. Sus valores relativos derivan de causas econicas y sicolicas muy profundas que no. :s fácil aJte~~r. _Por lo tanto;1 si la divergencia ccn relac1on a un equihb:10 pre­existente se debe principalmente ~• a causas monetanas (por ejemplo, a <lilerentes grados de inflaci o deflaci en am.­
• f • d

bos países), como ocurre con recuenc1a, • i 3 entonces po emo.s 
.razonablemente .. esperar que la paridad del poder adqui­
sitivo y el tipo de cambio confluirán nuevamente antes de 
que pase mucho tiempo.•~ 
En ese caso .s no es posible decir en general 1 1 sí el cambio 
0 La expresi "por lo tanto" no figura en el artículo. 
tz La palabra "principalmente" remplaza en el texto a "entera• 

mente" del artículo. 
u Las palabras "con frecuencia" del texio no aparecen en e! ar­

tículo. 
•. La palabra "razonablemente" no figw·a en el artículo. 
.s La expresi "a.ntes de que pase mucho tiempo" sustituye en el 

texto a "tarde o temprano" del artículo. 
t6 Las palabras "en ese caso" no figuran en el articulo. 

,, Las palabras "en general" remplazan en el texto a las palabras "sin referencia a nin.:,a caso par ticular" del artículo. 
110 TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 
se va a desp1azar hacia la paridad del poder de compra, o al revés. Algunas veces, como ha sucedido recientemente en Eu­ropa,'ª los cambios resultan más sensib!es a las inminentes variaciones en los precios relativos n y se mueven primero; en otros casos $ o los tipos de cambio no se pueden mover hasta 9.ue la modificaci entre la relaci de precios inte_r­nos y externos se haya cumplido. Pero 51 la esencia de la teoria de la paridad del poder adquisitivo en tanto que ex­plicacin de los tipos de cambio radica, a mi juicio,Sz en que considera que el poder de compra interno es en el largo plazo un indicador más confiable ss del valor de una monedas, que los tipos de cambio del mercado, porque el poder adquisitivo interno refleja rápidamente la política monetaria del país, 
que es en realidad el determinante final. Si los tipo~ .de cambio del mercado caen 56 más allá de lo que la poht1~a monetaria vigente o inminente justifica por s• su efecto en el poder de compra interno de la moneda del país, entonces tarde o temprano el valor de cambio habrá de recuperarse. Así, mientras no tenga lugar una alteradn permanent: en !"'s relaciones econIUcas básicas entre dos países, y s1em­pr.:. v cuando el poder de compra interno de la moneda se haya estabilizado en equilibrio en cada país de acuerdo con la política monetaria de las autoridades. ent<?nces 'ª e! _tipo de cambio entre las dos monedas debe también estabilizar­
•s Las palabras "como ha sucedid~ recient.én:iente E:n Europa" sus­
tituyen a "y especialmente en las c1.rcunstanc1as recientes en Eu.-o­pa" del articulo. _ . ., 
•9 Las palabras "variaciones en los precios relativos aparecen en lugar de la palabra "acontecimientos" del artículo. ~º En el artículo las palabras "lo opuesto es verdad" remplazan al resto de esta oraci. s-i En esta parte del artículo se agregan las palabras "puede decir­
se, creo, que". 5, Las palabras "a mi juicio" no aparecen en el artículo. s 3 Las palabras "el indicador más confiable" sustttuyen en el texto 
a "el determinante más fundamental" del artículo. .. En el artículo las palabras "en divisas" siguen a las palabras "de una moneda". 
ss En el artículo el resto de esa oraci dice: "se fija a su vez por ]a política monetaria de las autoridades, ya sea L'ltlacionaria o defla• cic.,1aria, política que es la tima determinante". 
s5 Las pa1abras "Si los tipos de cambio del mercado caen" rem­plazan, en el texto, a las palabras "Si el valor del cambio cae". 
• 7 En el texto la palabra ''por" sustituye a "en" del artícu1o. ~a En el articulo "una modificacin en" sigue a "entonces". 
TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 11 l 

se •9 para corresponder en el largo plazo a 60 sus poderes de compra internos relativos. Con estos supuestos/· el poder adquisitivo interno relativo ocupa el Jugar de la antigua pa­ridad del oro y suministra el punto en torno del cual en el corto plazo 67 fluctn los tipos de cambio. 
Si, por otra parte,63 dichos supuestos~ no se cumplen y 
tienen lugar modificaciones en lo que los economistas llaman 
"ecuaci de cambio" 6 ~ entre los bienes v sen1icios de un 
país, y los de otro, ya sea por movimieos de capital, o 
pagos de reparaciones, o variaciones en la eficiencia relativa 
de la mano de obra, o alteraciones eri. la presi de la de­
manda mundial de esos productos especiales 5~ de uno de los 
países, o por otras razones, entonces el punto de equilibrio 
entre la paridad del poder adquisitivo y el tipo de ca.-nbio 
puede modificarse 61 de modo permanente. 
Este 68 punto resultará más claro con el ejemplo siguiente. 
Imaginemos dos países, Westropa y los Estados Unidos de 
las Hespérides y supongamos para simplificar y también por­
que puede con frecuencia ocurrir así en la realidad, que en 
ambos países el precio de los bienes exportados se ~ueve 
en el mismo sentido que el precio de otros bienes produci­
dos en elpaís, pero que 1a "ecuaci de cambio" se desplaza en 
$ 9 Las palabras "tambíén estabilizarse" en el texto aparecen en 
•lugar de "corresponder•· del articulo. @ Las palabras "corresponden a'' remplazan en el texto a "modi­ficaciones en" del articulo. 61 La palabra "supuestos" sustituye en el texto a "estipulaciones" del artículo. 62 En el artículo el resto de esta oraci dice: "deoen operar flac• tuaciones de los cambios". 6ªLas palabras "por otra parte" remplazan en e.! texto a "sin em­bargo" del artículo. &< En e.l texto la palabra "supuestos" sustituye a ''estipulaciones" de! artículo. • 65 La frase "ecuacin del cambio'' del texto no está entre comillas, 
en el articulo. 66 Los 
siguientes ejemplos adicionales aparecen en el artículo: "o un colapso de la organizaci prexístente, o una caída en el nivel 
de vida". 
61 La expresi "más o menos" sigue a !a palabra "modificarse", en el articulo. 
aa Aquí el articulo y el texto difieren en su presentaci, aunque 
no mucho en su contenido. El ,esto del artículo, que analiza las 
variaciones en la paridad del poder adquisitivo hasta diciembre de 
1921 en Inglaterra. Francia, Itaiia, Alemania y Suecia, puede verse 
en el apénáice n. 
112 TEORfAS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 
favor de las Hespérides, de modo que un nero menor que antes de productos de las Hespérides se intercambia por una cantidad dada de productos de Westropa. Se sigue de aquí que los productos importados en Westropa subirán de precio más que los bienes en general, mientras que en las Hespérides lo harán menos. Supongamos que entre 1913 y 1923 el índice de los precios en Westropa ha subido de 100 a 155 y en las 
Hespérides de 100 a 160; que estos índices se elaboran en cada caso en forma tal que los bienes importados repre­sentan 20% y los productos locales 80% del total, y que la "ecuaci de cambio" se ha desplazado JO% en favor de las Hespérides, es decir, que una cantidad dada de bienes ex­portados por las Hespérides comprará un 10% más que antes de bienes exportados por Westropa. La situaci sería en­tonces la siguiente: 69 
(.' 
V'iestropa: índice de precios de bienes impor­tados (x) 167 bienes nacionales (y) 152 todos los bienes 155 
Hespérides: índice de precios de bienes impor­tados (x') 148 bienes nacionales (y') 163 todos los bienes 160 
Por lo tanto, la paridad del poder adquisitivo de la moneda de Westropa en 1923 comparada con la de 1913 es de (160/ 155 =) 103; mientras que el tipo de cambio, comparado con la paridad de 1913 es de (163/167 = 148/152 =)· 97. Si la ecuaci de intercambio de Westropa empeora en forma permanente, entonces su paridad de poder adquisitivo (so­bre la base de 1913) también quedará de modo permanente por encima del valor de equilibrio del tipo de cambio de mercado. 
Una tendencia divergente de estas dos medidas del valor de la moneda de un país es, entonce.s, un síntoma de gran interés. Si el tipo de cambio de mercado muestra una ten-' 
6 " [Puesto que 10 X =11 y 11 x' =JO y' Sy +2x =1550 8 y' + 2 x' = 1600.] 
TEORIAS DEL DINERO Y CA1\1BIOS DE DIVfSAS 113 

dencia continuada a situarse por debajo de la paridad del poder adquisitivo, tenemos razones para -sospechar, en au­sencia de otra explicaci, que la "ecuaci de cambio" ha empeorado con respecto al a base. 
Las gráficas y los cuadros que aparecen más a.delante in­cluyen los resultados efectivos de la aolicaci oráctica de la teoría al valor de cambio, en términos de dares desde 1919, de la libra esterlina, del franco y de la lira. Las cifras muestran que, en términos cuantitativos, las influencias que se apartan de la teoría de la paridad de poder adquisitivo han sido en estos casos peques en su conjunto comparadas con las que funcionan de acuerdo con ella. Parece haber ocurrido alguna perturbaci en las "ecuaciones de cam­bio" desde 1913 -que probablemente se distinguirían con:. mayor claridad si. no fuera porque los neros índices uti~ lizados en 1a siguiente investigaci se han elaborado en gran parte con artículos que entran en el comercio interna­cional. Sin embargo, los cambios generales de precios, que afectan a todos los productos más o menos por igual. y que se deben a inflaciones o deflaciones monetarias, tuvie­ron una influencia tan dominante que la teoría ha operad~ en la práctica con notable precisj. Empero, en el caso de países como Alemania, donde el equilibrio fue sometido a embates mucho más violentos, en varios aspectos, la concor­dancia entre la paridad del poder adquisitivo con base en 1913 y el tipo de cambio efectivo ha sufrido, ya sea tempo­ral o permanentemente, perturbaciones bastante conside­rables. 
La primera de las gráficas corresponde al valor de la libra esterlina en términos de dares y muestra que, si bien la paridad del poder adquisitivo, calculada con base en 1913, ~ está con frecuencia por encima del cambio efectivo, existe una tendencia permanente hacia la convergencia de ambas variables. Las dos curvas están a un punto cada una de la ·,-otra en septiembre-noviembre de 1919, marzo-abri1 de 1920, ~~ abril de 1921, septiembre de 1921, enero-junio de 1922 y fe­-brero-junio de 1923, lo que constituye una notable ilustra­~" ci de la tendencia convergente entre la paridad de! -poder . adquisitivo y el tipo de cambio. Desde una tica inductiva 
•~ sería tentador inferir de la gráfica que las consecuencias fi­:. nancieras de la guerra han reducido el equilibrio de la pari­
•. dad del poder de compra de la libra con respecto al dar 
114 TEOR1AS DEL DINERO Y CAMlnOS nE DIVISAS 
entre 1 y 2.5% desde 1913, pero esta cifra apenas supera el margen de error que resulta de elegir un par de índices en lugar de otro par, de entre los que se dispone.'º Será intere­sante observar qué efecto produce el pago de los intereses so­bre la deuda estadunidense, que acaba de comenzar. 
La gráfica revela claramente, co lo hacen las de Fran­cia 'e Italia, la sensibilidad de los tipos de cambio a las in-~ . fluencias estacionales, las cuales, desde luego, afectan menos ~-. la paridad del poder adquisitivo. ••• 
99 1 1 
. ,,1 
INGI.ATERRA . 
: Tipo dt L·J rnbio ef~c1i1r10 -----­
: P:Jridad d.., poder 3<Jqu.ísilívo con t,,,se en 1913 --­
"' 
~ 85 ·. , 
,., 
I
c. ' ' 
I 'I
..::.30
., 
so 
' 
75 
70 
ASONDEFMAM J J ASONDEFMAM JJ ASON'D E FMJ\MJ J ASON'D 
1919 1920 1921 1922 
GRÁFICA III.1 
En el caso de Francia las curvas coinciden a fines de 1919, ·r: 
se apartan en 1920, confluyen otra vez a mediados de 1921 ; 
y se mantienen unidas hasta que una nueva divergencia tiene . 
lugar en 1a segunda mitad de 1922. . 
La relaci entre ambas es extraordinariamente estable en -. 
70 (No obstante, si en el cuadro que aparece después se hubiera utilizado e} índice de la Junta de Comercio o del Statist y no el del : Economist, se consolidaría algo la suposici de un ligero empeora-• .:; miento en la "ecuaci de intercambio" para la Gran Breta.] • 
TEORIAS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 
115 
CUADRO III.3 La Gran Breta y los Estados Unidos 
Tipo de cambioI ndice de precios

Porcentaje áe Paridad del efectivo paridad Gran Estados pod.er ad-(media de 1913 Breta 1 Unidos 2 quisitivo 3 mensual) 
1919 Agosto 242 216 89.3 87,6 Septiembre 245 210 85.7 85.8 Octubre 252 211 83.7 85.9 Noviembre 259 217 83.8 84.3 Diciembre 273 223 81.7 78.4 
1920 
Enero 289 233 81.0 75.6 Febrero 303 232 76.7 69,;-5 Marzo 310 234 75.6 76~~ Abril 306 245 80.l 80.6 Mayo 305 247 81.0 79.0 Junio 291 243 83..5 81.l Julio 293 241 823 79.4 Agosto 288 231 80.2 74.2 Septiembre 284 226 79.6 72.2 Octubre 266 211 79.3 71.4 Noviembre 246 196 79.7 70.7 Diciembre 220 179 81.4 71.4 
1921 Enero 209 170 81.4 76.7 ¡
'°.

Febrero 192 160 83.3 79.6 ; ~ ~ Marzo 189 155 82.0 80.3 Abril 183 148 80.9 80.7 Mayo 182 145 79.7 81.S Junio 179 142 79.3 78.0 Julio 178 141 79.2 74.8 Agosto 179 142 79.3 75.l Septiembre 183 141 77.0 76.5 Octubre 170 142 83.S 79.S Noviembre 166 141 84.9 81.5 Diciembre 162 140 86.4 85.3 
< 
~ 
.... ...
~ 116 TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 
117 

...,,
C:-a,~ 
. 0 
: 

CUADRO III.3 (continuaci) . ' CUADRO III.4 Francia y los Estados Unidos
--~· 
~ 
..,t ·· 
Tipo de Paridad Paridad
l cambio Porcentaje del Tipo Porcentaje del Tipo
é-. Indice de precios
l!'· Porcentaje de Paridad del efectivo de poder de de poder de
~­
li-paridad Gran. Estados poder ad-(media paridad adquí-cambio paridad adqui-cambio ~~ d& 1913 Breta 1 Unidos 2 quisitivo 3 mensual) de 1913 sitivo 1 efectivo de 1913 sitivo -i 
., efectivo 
~­

~ ·, 
1922 1919 
1921

if Enero 159 138 86.8 86.8 Agosto 62 66 Agosto 
43 40

--':. Febrero 158 141 89.1 89.6 Septiembre 58 61 Septiembre 41 38 Marzo 160 142 88.7 89.9 Octubre SS  Octubre 43 38
~
• Abril 159 143 89.9 90.7 Noviembre 53 55 Noviembre 42 37 .; Mayo 162 148 91.4 91.4 Diciembre 52 48 Diciembre 43 
40.~

1 Junio 163 150 92.0 91.S , Julio 163 155 95.1 91.4 1920 192.2tiÍ---. Agosto 158 155 98.1 91.7 Enero 48 44 Enero 44 42 
~­
Septiembre 156 153 98.l 91.l Febrero 44 36 Febrero 46 45
' 
,;. Octubre 158 154 97.4 91.2 Marzo 42 37 Marzo 46 47 
I
-~ 
Noviembre 159 156 98.1 92.0 Abril 41 32 Abril 46 48 !!( Diciembre 158 156 98.7 94.6 Mayo 45 35 Mayo 44 47 
l} 
;_ Junio 49 41 Junio 46 45 
1923 Julio 48 42 Julio 48 43
s{ti 
~' Enero 160 156 97.5 95.7 Agosto 46 37 Agosto 47 41 Febrero 163 157 96.3 96.1 Septiembre 43 35 Septiembre 46 40 Marzo 163 159 97.5 965 Octubre 42 34 Octubre 46 38 
Abril 165 159 96.4 95.7 Noviembre 43 31 Noviembre 44 35 Mayo 164 156 95.1 95.0 Diciembre 41 30 Diciembre 43 37 Junio 160 153 95.6 94.8 
192{ 1923 Enero 42 33 Enero 40 34
1 Neros indices del Economist. 

Febrero 42 37 Febrero 37 ... t
2 Neros Indices revisados de la Oficina del Trabajo de Ios Esta-32 
Marzo
dos Unidos. 43 36 Marzo 37 33 '.iJ 3 Indice de la Oficina del Trabajo de los Estados Unidos dividido Abril 43 37 Abril 38 35 
entre el índice del Eccmomist. Mayo 44 43 Mayo 38 34 Junio 44 42 Junio 37 33 Julio 43 4-0 
~q Italia, lo que quizá resulta algo sorprendente, aunque aquí, ~ i igual que en Francia y la Gran Breta, hay indicios de que 
~; 
1 tndice de la Oficina del Trabajo de los Estados Unidos dividido 
. 
la guerra pudo haber deprimido ligeramente el punto de equi• entre el índice oficial francés de precios al mayoreo. 
1 ~ 
-: librio en torno de un 10 por dento; 71 la paridad, calculada 
; l ~ 
-. 71 [El empleo de cualquier otro índice italiano habría acentuado esta con 1913 como a base, ha estado casi invariablemente algo ..... indicaci. Los precios estadunidenses que aparecen en el cuadro 
por encima del tipo de cambio efectivo. La curva italiana
.f" m .2 confirman Ja hipesis de que la "ecuaci del cambio" entre 
1 
;.·-Estados Unidos y el resto del mundo en su conjunto puede haberse ilustra de manera notable co los poderes adquisitivos ex-desplazado, digamos. alrededor de 10% en favor de aquéllos.) terno e interno de la moneda caen juntos cuando la influen­
~\ 
~" 
~ 
H8 
TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 

CUADRO III.5 Italia y los Estados Unidos 65 11 1111 11 
FRANCIA

Paridad Paridad. • 1 1 1 r, , 11 1 , 1 1
Porcentaj e del 60 " 
de Tipo Porcentaje del Tipo ' •Tipo de camblo eíeco 
poder de de

paridad adqui-cambio paridad poder de '~ ' Paridad del poder adquisilivo adqui-cambio
,:..' de J913 sitivo 1 real de 1913 silivo 1 real ' con base en 1913 ----­
~ 
1 1•

1919 1
1921
Agosto 59 

56 Agosto ; I'. 1~ 1•,," 
Septiembre 56 26 22 \ ' "' ~
53 Septiembre 24 22 \ , 1\ r,
Octubre 54 ., \ 1 , ,·I
51 Octubr-~ .,, 1\ ' 
24 20 '~· l'í\ ', 1\
Noviembre so "" ¡, '•, '/ i\
44 Noviembre 24 21

Diciembre 49 ''l 1\
4-0 Diciembre 23 ' 
23 
l ,,

1920 35 " '~ 
1922 ,
Enero 46 11/
37 Enero 24 1\
Febrero 42 " j
29 Febrero 25 25 23 30
Marzo 38 

28 Marzo 27 ASONOJEMAMJJ ASONOE.F.M.AMJJ ASO NOEFMAMJJ .\SOND
26 ' 
Abril 36 
23 Abril 27 28
Mayo 38 

27 Mayo 28 27 1919 1920 l92l 1922
Junio 40 31 
Junio 28 
26
Julio 39 30 Julio 28 24Agosto 37 25 
Agosto 27 23
Septiembre 34 23 Septiembre 

26 22 60
Octubre 32 20 Octubre 26 22

Noviembre 30 j\ ' \
19 Noviembre 26 23 
lll/11111.H~!lllllllll~lllll

Diciembre 28 :,_ ,
18 Diciembre 27 26 Tipo de cambio e!ecuvo 1921 so Paridad del poder adquisitivo
1923 ... ' 
Enero 

26 18 Enero 27 26 ~ "' ' , con base. en 19}3 -----­
. ,'> Febrero \ '
26 19 Febrero "" 40 1
"O 

,·¡ ~ Marzo 26 20 27 25 'O"' ' 
u Marzo 27 ' , ' 
1 • 25 ·e:
Abril

;, 25 24 Abril 27 26 :G ' 
;! ; Mayo 27 Q. '
27 Mayo 21 
25
Junio 
28 

26 Junio '
H Julio 27 24 26 24 " \) ' , t , I<,. 1\ \ ') J ~ ~ 'r-,.. 
. j 1\ ~¡.: r,.." _. 1/ ....., 
~ ... i\ !i 
20 . l

! ~ 1 fodice de la Oficina del Trabajo de los Estados Unidos dividido " _.
entre el índice ''Bachi". 
)O ASONDEFM/1.MJ} .~SONDEE'MAMJJ ASONOEFMAMIJ /1.SOND

cia básica que act es una depred aci progresiva debjda a 1a inflaci monetaria. 19l9 1920 1921 1922
El efecto general de Ias gráficas y Jos cuadros es que pro­porcionan un fuerte apoyo inductivo a la teoría genera1 bos­quejada antes, aun en las condiciones anormales que han 
G RÁFICA III.2b 
120 TEORíAS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 
regido desde eJ armisticio. En este periodo los movimientos de los niveles relativos de precios en Francia e Italia a raíz de la inflaci monetaria han sido tan superiores a cualquier desplazamiento en la "ecuaci de cambio" (sería sorpren­dente que ésta hubiera cambiado en más de 10 o 20%}, que sus divisas fueron mucho más sensibles a su política interna de precfos en relaci con la política interna de precios de otros países que·a cualquier otro factor, con el resultado de que la teoria de la paridad del poder adquisitivo, incluso en su expresi más cruda, ha funcionado bastante bien. 
3. LA FLUCTUACIÓN ESTACIONAL 
Como hemos visto, la teoría de la paridad del poder adqui-~ sitivo nos dice que los movimientos en el tipo de cambio de las monedas de dos paises, con los ajustes debidos a las variaciones en la "ecuaci del cambio", tienden a seguir bas­tante de cerca los movimientos en los niveles internos de precios de ambos países, expresados en sus monedas respec­tivas. De ahí se deduce que el tipo de cambio puede mejo­rarse en favor de uno de los países, si éste recurre ~ una política financiera que apunte a bajar sus precios internos 

,, con respecto a los precios internos del otro país. Por otro lado, una política financiera que tenga como efecto aumentar el nive1 interno de precios traerá aparejada, tarde o tem­prano, una depresi del tipo de cambio. Es frecuente -y también acertada-la conclusi de que los déficit presupuestarios cubiertos con una progresiva in­flaci de la moneda tornan imposible la estabilizaci de los cambios de un país; y, por este motivo, que es indispen­sable para lograr dicha estabilizaci qui! deje de aumentar el volumen de dinero. Pero a menudo se lleva la discusi algo más lejos, y se supone que si un país ajusta adecuadamente su presupuesto, su moneda, su comercio ex-terior y sus niveles de predos ­interno y externo, entonces automáticamente la paridad se estabili:z?..72 Por lo tanto, se cree que mientras los cambios 
72 El doctor R. Estoourt, al criticar un artículo mío en The An· nalist, de1 12 de junio de 1922, afirma: 
El arreglo no perdurará durante un periodo apreciable si antes los gobiernos no toman las medidas necesarias para equilibrar TEORlAS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 121 

fluctn -así reza el argumento-ello en sí mismo consti­tuye una sel de que cualquier intento de estabilizaci sería prematuro. Por otra parte, cuando se presenten las con­ciones básicas necesarias para la estabilizaci, los cam­bios recuperarán su equilibrio. En resumen, todo proyecto de estabilizaci deliberado o artificial no es sino atacar el asunto desde un ángulo equivocado. El objetivo debe ser Ja regulaci de la moneda medjante una correcta política presupuestaria y de tasas de interés bancarias. La procla­maci de la convertibilidad será la etapa final y el remate del proceso, y será poco más que el anuncio de un fait ac­
compli. 
Este razonamiento tiene una cierta fuerza. Pero es falaz en un aspecto importante. 
Aunque en el a, corno en todo el comercio exterior re­sulte adecuadamente ajustado y los activos y pasivos en la cuenta externa de un pais estén en equilibrio, no todos ios días estarán así. En realidad, es bien sabido que países que importan grandes volenes de productos agrícolas prefie­ren -para asegurarse la calidad y la cantidad que necesi­tan-concentrar sus compras en oto 13 aunque no tengan 
sus presupuestos. Si lo logran, Iá llamada estabilizaci se vol­verá rápidamente ínnecesaria y los cambios se estabfarán a las cotizaciones de la preguerra. 
Esta frase expresa audazmente un punto de vista muy extendido. 
78 Aunque se comprende bien el hecho de la presi estacional, su análisis preciso es algo complicado. Por ejemplo, las entradas de alimentos en Gran Breta en el tercer·-y cuarto trimestres son 10% mayores que en el primero y el segundo, y alcanzan su máximo en el cuarto. (~stas y las siguientes cifras se ba.san en promedios para el periodo de la. preguerra -1901-1913-, elaborados por el Servicio Econico de Cambridge y Londres.} La.s importaciones de materias primas son, en los trimestres cuarto y primero, más de 20% mayores que en el segÚndo y el tercero, con su máximo en los tres meses-que van de novíembre a. enero. Así, el cuarto trimestre del a es el periodo en el que hay más importaciones tanto de alimentos con10 de materias primas. Las exportaciones de manufactt,1ras, por su parte, se distribuyen a lo largo del a en forma mucho más regular, y en el cuarto trimestre son más o menos normales. Si consideramos que en general las importaciones se pagan antes de que entren en el país, las fechas mencionadas corresponden con bastante exactitud a la presi estacional que se siente en el cambio dar-libra. En Francia, desde la guerra, las importaciones en el timo trimestre del a son, por ejemplo, 50% más altas que en el primero. En Italia, el 
122 TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 
inconveniente en comprar en forma pareja a lo largo del a. Y así, aunque exista un equilibrio en el a considerado como un todo, los países industriales tienden a deber dinero a los países agrícolas durante la segunda mitad del a y a pagar esas deudas en la primera mitad. Antes de la guerra se consideraba que una funci importante de la banca in­ternacional era la satisfacci de estas demandas estaciona­les de crédito con la menor perturbaci posible en el co­mercio exterior -y la transferencia estacional de créditos de corto plazo de un mercado a otro se llevaba a cabo con el pago de comisiones moderadas. 
.Este era un servicio barato porque dada la certidumbre que proporcionaba la convertibilidad, el precio ~ue se pa­gaba por él no incluia ning componente de nesgo apre­ciable; bastaba una tasa de descuento algo más elevada en el país temporalmente deudor, iunto con una peq':1e ga­nancia cambiaria producida por el leve desplazanuento de los cambios dentro de los puntos del oro. 
¿Cuál es la situaci hoy? Como siempre la balanza de pagos debe estar en equilibrio todos los días. Como antes, la balanza comercial se extiende de forma dispareja durante el a. El equilibrio diario se lograba antes por el movi­miento de fondos bancarios, ya descrito. So que ahora ya no es so un negocio bancario, remunerado adecuada y suficientemente con una ganancia de arbitraje. Si un ban­quero desplaza transitoriamente créditos de un país a otro, no sabe a qué tipo de cambio podrá recuperarlos después. In­cluso si tiene una opini muy fundada sobre la evoluci futura de los cambios, su ganancia ya no se puede calcu­lar de antemano con precisi, como antes; la experiencia le ha ensedo que las variaciones imprevistas en los tipos de cambio pueden hacerle incurrir en grandes pérdidas, y su ganancia esperada debe por tanto ser proporcional al riesgo que corre. Aunque piense que el riesgo resulta cubierto 
tercer trimestre parece ser el más débil y, otra vez, el timo tri­mestre es un periodo relativamente activo. Si miramos las estadís­ticas de los Estados Unidos, vemos la otra cara de la moneda. Agos­to y septiembre son meses fuertes en la exportaci de trigo, y de octubre a enero ocurre otro tanto con las exportaciones de algod. La fortaleza del dar a comienzos del oto resulta a más estimu­lada por la presi financiera en Jos Estados Unidos durante el periodo de la cosecha, que conduce a un drenaje de fondos desde centros extranjeros hacia Nueva York. 
TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 
·123 

en forma actuarial por la ,ganancia _esperada, un banquero no puede some~erse a es8: ctase de nesgas en gran escala. De he~o, el a3uste estacional de la demanda de crédito ha deJado ?~ ser un n~gocio de arbitraje bancario y requiere
los servicios de las finanzas especulativas. En las co?dicio~~ actuales, por tanto, aunque las cuentas a~iuale_~ esten equ1~bradas, es posible que el equilibrio dia­na ex1Ja un:i _amplia fluctuaci de Jos cambios. Mientras ~ue en la _v1e1a epoca un banquero habría transferido sin titubear.rru~lon:s a, y ?esde, Nueva Y~rk, hoy Lo máximo que las mstituc1ones mas grandes están dispuestas a arries­gar no excede a unos cientos de miles. El tipo de cambio debe caer (o subi~, seg sea el caso) hasta que el financiero especulador sienta que la ganancia es lo suficientemente ten­t~dora como para dar un paso adelante, o bien el comer­Ciante; ~~ombrado por el tipo de cambio que comporta la t~~nsaccion, concluya que no Je conviene comprar en esa esta­cion Y pospong~ una parte de sus operaciones. Los servicios del especulador profesional en los cambios, al ser combati­dos por los medios oficiales y bancarios, están en general e~ oferta_escasa, con lo _que su precio es elevado y el comer­cio ext:nor es entorpecido por la carga correspondiente, en la.medida :n que persista en comprar durante la estaci mas convemente del a. Creo que no ha sido percibido cabalmente el grado en el que l.as fluctuaciones cambiarias que han perturbado el co­mercio en _los tres timos ~~os_ han sido estacionales, y por t~nto, debidas no a deseqwlibnos continuados o crecientes smo meramente a la inexistencia de una paridad fija. . En 191_9 tuvo lugar una caída importante en los princt¡:,a­les camb10s europeos a causa de la terminaci de los atr"'­glos interaliados q~e habían existido durante la guerra. -.É.;, .. · 1922 _hubo una subida en el cambio de la libra, que fue inde­, • pendiente de influencias estacionales. En 1923 ba ocurrido .-~ nuevo colapso ~10 estacional del franco, provocado por -~ -~i~rtos ras~os pers1stent~ de las finanzas internas y la po­. lítica extenor de Francia. El cuadro siguiente muestra la ,_ ~ª1: recurrencia de 1as fluctuaciones en los cuatro as que
•• s1gmeron al oto de 1919: 
124 TEORrAS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS CUADRO U1.6 Porcentaje de la paridad d.ar 
Agosto- Libra  Fraw:;o  Lira  
Julio  Mínimo  Máximo  Mínimo  Máximo  Mínimo  Máximo  
1919-20  69  88  31  66  22  56  
1920-21  69  82  30  45  18  29  
1921-22  73  92  37  48  20  28  
1922-23  90  97  29  41  20  27  

De acuerdo con la experiencia de los timos tres as, el franco y la lira están más fuertes-en abril y mayo, y más débiles entre octubre y diciembre. La libra esterlina no tiene movimientos tan puntuales: su punto máximo se sit entre marzo y junio, y su mínimo entre agosto y noviembre. 
La estabilidad relativa de las cotizaciones máxima y mí­nima en cada a, especialmente en el caso de Italia, es muy notable, y sugiere que se pudo haber aplicado una política de estabilizaci que apuntara a alguna cifra intermedia; por otro lado, la amplitud de las divergencias entre los extremos es una medida del gasto y de las interferencias sufridas por el comercio exterior. 
Los resultados encajan tan bien con Jas circunstancias del comercio estacional, ya mencionadas, que podemos atribuir buena parte de las principales fluctuaciones mensuales en los cambios a la presi efectiva de las transferencias del comercio y no a la especulaci. En realidad los especula­dores anticipan los movimientos y tienden a lograr que so­brevengan antes de lo que habría ocurrido en ausencia de sus maniobras, pero al repartir la presi en forma más equilibrada durante el a lo que consiguen es atenuar el monto absoluto de las fluctuaciones. La opini plica exa­gera en grado sumo la influencia de los especuladores cam­biarios y se basa más bien en juicios meramente políticos y sentimentales. Salvo en periodos breves Ja influencia del es--"' peculador es muy débil; y !os acontecimientos políti~os so pueden ejercer una influencia perdurable en los tipos de cambio en la medida en que modifiquen el nivel de precios internos el volumen del comercio exterior o la capacidad del país pa;a endeudarse en los mercados externos. Un hecho político que no afecte concretamente esos factores jamás po­
TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 

drá ~ducirse en un_a influe~cia permanente en los típos de c3?1b10 slo por su mfluenc1a en los sentimientos. La ica e ~po~te ~cepci es el caso en el que los extranjeros reahzan inversiones especulativas en gran escala en la mo­neda de un país y durante mucho tiempo, tal como ocurricon los marcos ale~anes. Pero tales inversiones son compa­rables al_e~deudam1ento externo y su influencia es completa­~ente disti_nta de la de las transacciones especulativas pro­piamente dichas, que se inician con el propito de cerrarlas en un plazo breve. Incluso la inversi especulativa en una ~oneda, al _estar ?estinada a disminuir tarde o temprano, es mcapaz de 1mpedJr en forma permanente que los cambios al­cancen el equilibrio justificado por las condiciones del co­mercio y los niveles relativos de precios. 
De ahí que, aunque las fluctuaciones puramente estacio­~al~s n? interfieren con_ las fuerzas que determinan el equi­hbno fmal de los cambios, la estabilidad diaria de éstos no puede mantenerse so por el hecho de la estabilidad de di­chas fuerzas subyacentes. Es necesario también que los ban­queros tengan una expectativa de esa estabilidad lo suficien­temente firme como para que Jes induzca a encargarse de las fluctuaciones diarias y estacionales del mercado a cambio 
de una moderada comisi. 
Tras la experiencia reciente es improbable que vayan real­mente a abrigar una expectativa tal con la necesaria con­vicci para actuar, aun cuando los factores subyacentes la 
pudieran justificar, a no ser que las autoridades centrales (bancarias o estatales) les garanticen que van a emplear to­dos sus recursos para mantener el nivel del tipo de cambio en una cifra determinada. En Ja actualidad la poJítica ofi­cial explícita es la de llevar el franco y la lira (por ejemplo) de vuelta a la paridad, con lo que las operaciones que favo­rezcan una caída de esas monedas no se hallan exentas de peligro. Por otro Jado no se han tomado medidas para lleva~ 
dicha política a la práctica, y las condiciones financieras in­ternas en Francia e Italia sugieren que sus tipos de cambio podrán empeorar mucho. Y así, como nadie tiene la confian­za total en que habrán de subir o bajar considerablemente, ~eben.sobreve1?ir fluctuaciones muy amplias antes que los f~anc1eros decidan, movidos so por su propio interés, equi­librar las fluctuaciones diarias y mensuales en torno del impredecible punto de equilibrío. 
126 TEORíAS DEL DI "ERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 
En consecuencia, si los cambios no se estabilizan política­mente jamás llegarán al equilibrio por sí mismos. Con el paso del tiempo y la acumulaci de experiencia es posible que las oscilaciones sean menores que las presentes. Pue.de ser que los especuladores entren al mercado un poco antes y que los importadores redoblen sus esfuerzos para repartir sus denes de manera más uniforme a lo largo del a. Pero en cualquier caso, debe existir una gran diferencia entre las cotizaciones de la estaci más activa y la menos activa hasta que el mundo de los negocios tenga la certeza de que los
t cambios se van a estabilizar en un nivel dado. Por tanto es inevitable -incluso en ausencia de una clara tendencia de largo plazo a subir o a bajar-que haya fluctuaciones es­tacionales en los tipos de cambio (incluido el cambio libra­dar) , a no ser que las autoridades tomen medidas en con­tra, como la garantía de convertibilidad u otras. 
4. EL MERCADO DE FUTUROS DE LAS DIVISAS H 

Cuando un negociante compra o vende mercancías en una divisa la transacci no siempre 15 se paga inmediatamente con efectivo o con una letra negociable. En el intervalo que transcurre hasta que se cubre al comprar o al vender (seg sea el caso) la moneda extranjera de que se trate incurre en riesgo cambiario, en la actualidad las pérdidas o las ga­nancias derivadas de ese riesgo con frecuencia sobrepasan a su rendimiento comercial. El negociante se halla, entonces, comprometido sin querer en un riesgo grave y de una clase con la cual no está en absoluto familiarizado.7& El tema de las páginas que siguen 11 es un ejemplo de mecanismo finan­ciero para permitir que el comerciante evite ese riesgo, cier-
H En esta secci, a menos que se advierta lo contrario; el texto sigue el artículo "The Forward Market in Foreign Exchanges", del 20 de abril de 1922. 
7~ La palabra "siempre" en el texto aparece en lugar de "gene­ralmente", del articulo. 
76 En el artículo hay una frase adkional que concluye este -párrafo: ".Esta es Ja raz principal por la que se considera que el caos en los tipos de cambio es parcialmente responsable del fracaso de la recuperaci del comercio.'' 
71 En el artículo esta oraci, que comienza en nuevo párrafo, dice: "El objeto de este artículo es analizar un cierto." 
~ 
TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIV1SAS 127 

tamente no durante la negociaci del contrato, pero sí tan pronto como 18 dicha negociaci finaliza -es el mercado de divisas "a plazo", o "a futuro", diferente del cambio al contado o "spot". 
Las transacciones cambiarlas "spot" son en efectivo -es decir. se intercambia efectivo en una moneda por efectivo en otra. Pero los comerciantes que han comprado mercancías en términos de moneda extranjera para entregas a futuro pueden no disponer de efectivo antes de la llegada de las mercancías; y los comerciantes que han vendido bienes en términos de divisas, pero que no están a en posici de vender un giro sobre el comprador, no pueden, aunque ten­gan abundante efectivo de su propia moneda, protegerse me­diante la venta al contado de las divisas en cuesti, salvo en el caso excepcional de que tengan también efectivo dispo: nible en la moneda extranjera. 
Un 79 contrato "a plazo" establece la realizaci de una transacci al contado en una fecha futura sobre la base de la cotizaci vigente en la fecha original. Hasta el vencimien­to del contrato a plazo no es necesario que el efectivo cam­bie de manos (aunque, por supuesto, la parte contratante puede ser obligada a dar alguna seguridad de que puede satisfacer el contrato a su término), de manera que el comer­ciante que firma un contrato a futuro no necesila encontrar efectivo antes de lo que debería si corriera eJ riesgo cam­biarlo hasta la entrega de las mercancía);, y en el ínterin está protegido de los efectos de cualquier fluctuaci en los tipos de cambio. 
En los cuadros siguientes se ve que en Londres, en el caso de las divisas que tienen un mercado amplio (el dar, el franco y la lira) ,80 la competencia entre los negociantes ha reducido el costo de este servicio a una tasa bastante mode­rada. En 1920 y 1921 ai el costo para un comprador inglés de divisas a futuro era un poco más alto que el contado, en-el caso de los francos, las liras y los marcos, y un poco m~s 
78 Las palabras "tan pronto como" remplazao a "inmediatamente", del artículo. 
79 En el articulo 1a siguiente oraci precede a la del texto: "Para afrontar estas dificultades se ha disedo la maquinaria del mercado de 'futuros'." 
80 Se adía el marco en e! artículo. 
81 En el artículo esta oraci comienza: "En términos generales, durante los timos dos as." 
..,, 

128 TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 
bajo en el caso de los dares. Consecuentemente,82 los co­merciantes franceses, italianos y alemanes estaban general­mente en posici de comprar libras y dares a futuro a una cotizaci un poco más barata que para entrega spot -es decir, si operan en Londres. No tengo informaci com­pleta 83 de los precios en mercados extranjeros, pero parece que en Milán, por ejemplo, los términos de estas transac­ciones suelen ser mucho menos favorables para el vendedor de libras a futuro que los vigentes en Londres. Durante 64 
32 La palabra "Consecuentemente" sustituye, en el texto, a "Por otra parte", del artículo. 
83 En el artículo las palabras "pero presento a continuaci algu­nas cotizaciones para las líbras a futuro en Milán, las que indican que'' remplazan a "pero.. : por ejemplo". Las cotizaciones en Milán eran las siguientes: 
Descuento de la libra a término (o premio sobre la lira a término) sobre el contado, a un mes, en Milán, al timo día de cada mes: 
Descuento 

sobre la  
libra  
esterlina a plazo de un mes por 1 libra  Equiva-Lente en porcentaje anual  
1921  
Enero Febrero  l.lo (liras) 2.40  12.6 Tl.2  
Marzo  1.50  18.8  
Abril  1.50  22.2  
Mayo Junio  0.65 0.80  10.2 12.7  
Julio  055  U,  
Agosto Septiembre  0.225 0.21  3.2 23  
Octubre  0.15  1.9  
Noviembre  0.25  3.1  
Diciembre  0.35  4.3  
1922  
Enero  0.65  8.1  
Febrero  0.60  8.7  
Marzo (23)  0.30  4.2  

84 El resto del párrafo no aparece en e] artículo. Keynes concluyeasí: "Quedaría muy agradecido a los lectores que tuvieran la ama­bilidad de enviarme cuadros con las cotizaciones que han regido en centros europeos para operaciones a plazo en las timas fechas." 
-.M~!ff: 
. · .-:-­
TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 129·­
CUADRO III.7. Cotizaciones cambiarías en Londres a término de un mes1 --­
Nueva Ycrk Poris 

Diferencia Diferencia Al A un mes porcentual Al A un mes porcentuof Fecha contado {centavos) cnuof contado (céntimos) 011ua{ 
19:ea 
Enero 3-19 +t + 1·2 40.90 +6 + 1·7 Febrero 3.48¾ +¼ +0·9 46.90 ... 4 + 1·0 Marzo 3..p¡ +¼ +0·9 48.55 ~3 +07 Abril 3-90¾ +i 4.J•2 57.80 +3 +o-6 
.J. 1

Mayo 3.82¾ ,y + r·6 (¡~·º~ + r +0·18 Juoio 3.Sg-1{ +t + 1·2 50.45 -5 -1·2 Julio 3-96! ... j + r·9 47.05 -10 -2·8 ..,.. 1,(,
Agosto 3.6; +t 49.00 -10 -2·4 Sc:ptic:mbrc: 3.56[ +½ + 1·7 51.:22} -s -1-2 Octubre 34S.h -i + + 1·7 52.10 -JO -2·3 Noviembre 3-4+¾ + 1f +5·7 54-45 -15 -n 
Diciembre 1
...
H9 ·Y + 1·7 57.45 -15 -3·z 

1 921 
Ettero J-5Si +i + 1·3 6r.07t -30 -5'9 Febrero 3.8.1¾ + 1 +3•1 54-50 -20 -4·4 Marzo 3.88j-+½ +2·7 54-40 -27 -5·9 l Abril 3.92 +f + 1·1 55-37½ -15 -n Mayo 3.98 4-½ +1·5 50.:u½ -12 -2·9 
Junio 3-9°} +J. + 2·3 46.35 -,o -2·6
' 

Julio 3.11U +¼ +2·0 46.72½ -JO -2·6 Agosto 3.56¡ +½ + 1·7 46.77½ + 2 +0·5 Septiembre 3.71¡ +i +1·2 ,.8.68½ + 3 +07 
Octubre J.16k +f + 1·6 52.~1½ + I +0·2 ] Noviembre 3-921'% +i + 2·7 53-44 + 4 +0·9 l Diciembre 4-08-¡\-+f + 1·1 54-24 +2 +0·4 
::! 

192.2 
..

Eoero pof +t +0·4 52.32½ Par 
.

Febrero 4.30-} Pa.r 51.62½ Par Marzo 4-4-2 Par 48.45 Par Abril 4.39 Par 48.15 -j -0·25 1 Mayo H4t Par 48-41 +1 +0-25 Junio 4-46¾ +n +0·5 49.00 + 2 + 0·49 
Julio 4-44¾ ...-h +0·17 56.20 +8 + 1·8 
Agosto HS¼ +-h +o-s 54.10 + 10 + 2·21 
no TEORíAS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 
CUADRO III.7 (continuaci) 
Nueva York 
Diferencia Diferencia AJ A un mes porcentual Al A uro mes porcentual Fecha contcdo (centavns) anual contado (cénlimos} anual 
1922 
Septiembre 4-46 +i + 1 57.40 + 3 -,-0·63 Octubre 4.42 +l +o·6S 5S.25 -'-3 +o-6z Noviembre 4-46½ +i + r-68 64.65 .;. 14 + 2 ·59 Diciembre 4-51¾ +J +2·65 64.30 +& +1'49 

1923 Enero 4.6-i¾ ~1¼ +3-23 66.40 +s +0·9 Februo 4.67 +} t-z·25 75.50 -16 +2·54 .f-7°1 + 2·55
Mano +1 77.50 +ll + 1·;0 Abril +Ci6i 1.J4· + 1·93 70.40 +5 +0·85 Mayo 4.62½ +H +2·+3 69.35 ,_. -+o·S6
~ 
Junio 4.62¾ • J + 2·27 71 ·fo +s +0·84
"s Julio -4.56½ +½ +1·31 78.35 +4 +0·61 ....!
Agosto 4.57 • 4 +o-66 79.2.0 +') +o·Cio 

1 Primer díadel mes en l 920, primer miércoles de 197!, y primer viernes desde en­tonces. 
1922, sin embargo, y por razones que veremos enseguida, el progresivo abaratamiento del dinero en Londres tuvo por efecto reducir el costo para los compradores ingleses de di­visas a plazo, los francos a futuro cayeron a un descuento apreciable con relaci a los francos al contado, y los da­res a. futuro· se situaron a fines de a claramente más ba­ratos que los dares al contado. Más tarde, la elevaci de 1a tasa bancaria en junío de 1923 actunuevamente, como era previsible, en la direcci opuesta. 
En detalle, los cuadros muestran las cotizaciones de divi­sas a futuro en el mercado de Londres desde comienzos de 1920. En 1920-1921 85 los dares a futur.o estuvieron en ge-­neral más baratos que los dares al contado para el coro­
85 Las palabras "durante 1920-1921" remplazan en el texto a las •:. palabras "parece que•· del artículo. 
TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 131' CUADRO Ill.8. Cotizaciones cambiarias en -Londres 
a término de un mes•  
ltaly  Gcrmany  
A  un mes  Diferencia porcentual  A  un mes  

Diferencia porcentual anual 
-s-s 
-3·o 
-,ro 
-T5 
-n 
-5·6 -2·2 -4·9 
-8·9 
-4·9 
= 
-.¡:9 -10·0 -S·o 
-7'3 -6·45 -4·2 -.5·1 -12,7 -3·5 
-2· 1 
-H 
-H 
-1·6 
-6·6 
-o·47. 
-2-·59 
-n6 
+ 54·54 + 274·3 ... 1S.S·58 

Fecha ·Al contado (liras) anr,al 
19201 Enero febrero Mano Abril Mayo Junio Julio Agosto Septiembre Octubre Noviembre Diciembre 
19 2[ 
Enero Febrero Marz:o Abril Mayo 
Junio 
Julio Agosto Septiembre Octubre 
Noviembre Diciembre 
1922 
Enero Febrero 
Marz:o 
Abril Mayo Junio Julio Agosto Septiembre Octubre Noviembre Diciembre 
50 -½ -3-c 
5S -i -2·7 
62¾ -¼ -4'7 
_J..
60½ -n -l" 
63 -TI 
l
66¾--,2 -9·1 
6-].
~a -t -9·2 
_J.
70 2 -8·5 76¼ --½ -7·9 8J1., -i -¡·2 93: 1 -½ -6·4 94tt -½ -6·3 
IO'!f-Par 
105-¼ -..J. -8·5 
lo} -j_I< -ro 
92¼ -t -6·5 
_j_
81¡ -9·1 
8 
73¼ -...1 -8· 1 
77 -t -¡-8 
_J.
85,¼ -3·5 
_ •_t
85-h -¾ -5·2 
9~t -4·8 
06',L _);... -3·1 
93H -½ -6-4 
9-1. 1 
J,, -;¡ -3·0 9,, •f -y61 -5·7 
_ .l.
8Jl;--3·6
4 
(j>t>ln!'i) 
MJ-lt -15 -2·16 83 -10 -r·.½5 
_,
8~i -3 -0-41 100 Par 
96 Par JO[ -11 -1·31 10) -:o -1·16 to6 -S -0·9r 
9J¾ -:20 -2·56 
Al contado /marcos) 
187 J'0j 
337 275 218½ -: 
lj'Ot -1 
150 
-t 
16o½ -1 
176 -½ 
2r5 -J 
266½ -t 
241½ -1 
26g! -2 
-r -z43t 
-Z-f3½ 
-l 
-2.
239½ 
262½ -J¾ 245¡ -1} 
279¼ -•½ 
286 -1 mt -1½ 471 -5 -¡64f -2¼ 855 ~1t 
mt -J½ 872. -2t 1,_u7 -1½ 
1,4.¡o -8 1,270 -½ 1,2'2:Z Par 2,320 +s 
3,175 + 20 5;¡00 nonal 
9,900 +45o 26,250 +6,ooo 35,000 +5,500 
132 TEOR!AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 
CUADR.O 111.8 (continuaci) 
Italy Gcnnany 
Diferencia Diferencia A un mes porcenruc1 A un mes porcen/ual Fechq A l conlado (Jiras) anual A l con1ado (morcosl anual 
1923 
Enero 9:. -u -1·43 39,500 + 1,;5-0 + 53"16 
Febrero 97¼ -:lJ -%-8,3 190,000 + 27,000 + i70-53 
Mano 973 -23 -2·82-105)000 + 10,coo +n4·2-ll 
Abril 93¾ -t!I -:2·30 97,500 + 60,000 + ¡3-85 
Mayo 94i" -19 -2-28 170,000 +20,000 + 141·1~ 
Junio 9!.I -15 -1-82 3;0,000 -"-40,000 + 13¡-q 
Julio -·:z. -2·47 goo,coo +30,ooor + 40-ro
•o 
Ag05(0 105½ -.z3 -3·18 :5l500.,ooo + 1,500,000' + :p7-27 
' Nominal. 
pra.dor londinense, en tomo de l·l.5% anual. En algunas • ocasiones, sin embargo, cuando tuvieron lugar movimientos -:: grandes del cambio, el descuento sobre el dar a futuro fue ~ transitoriamente mucho más elevado -por ejemplo, en no· ­viembre de 1920, cuando la libra estaba en su punto mínimo, 
llega casi el 6%, por razones que trataré de aclarar más adelante. Durante 86 la primera mitad de 1922 el descuento sobre el dar a futuro disminuy aunque volvia subir en la segunda mitad del a y reaccionnuevamente a mediados 
de 1923, cuando las tasas monetarias de interés en Londres _ aumentaron ligeramente. Así,ª'· un comerciante londinense :· con compromisos en dares para la compra de mercancías " 
no so ha podido cubrir su riesgo cambiarlo .mediante una -:· transacci a futuro, sino que al comprar sus divisas por -:. anticipado las consiguien promedio a un precio un poCQ más barato. 
as Esta oraci no figura en el artículo. 81 Después, en esta oraci las palabras "no so ha podido" ·/ sustituyen en el texto a "no so puede" del articule. 
TEOR!AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 133 

Las compras de francos a futuro, después de ser 58 más caras que las tr-dllsacciones al contado por una diferencia del 2.5% anual o más 611 desde mediados de 1920 hasta mediados de 19'1, estuvieron más o menos equilibradas desde ese mo­. mento l 'lsta me.diados de 1922, y desde entonces han estado " entre 0.5 ) 2.5% anual más baratas. En el caso de la lira ha habido brechas mucho más amplias 90 y con frecuencia 91 las " compras a futuro se han situado un 3% o más por encima de 
• las spot. En92 el caso de los marcos alemanes la cotizaci a futuro, tras oscilar en tomo del 5% anual sobre el contado lleg-después del oto de 1922 y a raíz del colapso tota1 del marco-a una cifra increíblemente más barata, que re­fleja la espectacular tasa de interés para los préstamos de corto que rige en Alemania. Pero en todos estos casos (salvo el de Alemania a partir _del absoluto colapso del marco) ,9s ya sea que las divisas se obtuvieran con descuento, o con premio al contado, el costo de operar en el mercado de futuros ha· sido 94 peque en relaci con los riesgos que permitieludir. 
Sin embargo/~ en la práctica los comerciantes no utilizan 
• estos servicios en el grado que podría haberse esperado. La naturaleza de las operaciones a futuro con divisas no es en general bien comprendida. Las cotizaciones rara vez apa­recei., en los periicos. Pocos asuntos financieros de similar 
' importancia han recibido tan escasa atenci y publicidad. La situaci actual no existía antes de la guerra (aunque ya 
88 La palabra "constantemente" figura aquí en el articulo. 
~ 

8~ En el artículo el resto de la oraci dice_: "se han movido re,. cientemente ceJXa del nivel de los precios o un poco más baratas". 90 En ei te.xto las pa!abx-..s "ha habido brechas mucho más amplias"
~ 

aparecen en lugar de "hay una brecha mucho más amplia" del ar­tículo. 
91 El resto de la oraci en el artículo dice: "un rotundo 6% anual más ca.ro aue al contado, aunque la diferencia se ha reducido re­cientemente". 
n Esta oracin en el artícuio es como sigue: "En el caso de los mar­cos alemanes, después de un periodo de grandes diferencias, fas compras a futuro se han reducido timamente a un costo de 5% anual o menos sobre el contado." 
93 En el artículo no figura la frase entre p~éntesis. 94 Las palabras "ha sido" remplazan en e1 texto, a "es" del artículo. 11s En esta parte del artículo se agregan las palabras "la investi­
gaci parece mostrar que". 
134 TEOR1AS DEL DINERO Y CA,\1BIOS DE DIVISAS TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 135 
entonces había cotizaciones a futuro regulares para el dar)!M pios bancos hayan aprendido ya a considerar tales servicios y no comenzhasta la "liberaci" de las principales divisas con tasas justa's y razonables como uno de los más iles que en 1919, de modo que el mundo de los negocios 81 apenas ha ., puedan ofrecer a sus clientes. Quizá les haya afectado en 
empezado a adaptarse a las nuevas condiciones. Además, para el hombre 1ª com las operaciones con divisas a futuro tie­nen, al parecer,'ª cierto sabor a especulaci. Al contrario de los hiladores de algod de Manchester, que tras una larga experiencia han comprendido que lo especulativo no es cubrir­se operando con contratos abiertos del algod en el mer­cado de futuros de Liverpool, sino precisamente no hacerlo los comerciantes que compran o venden mercancías cuy~ precio está expresado en divisas no consideran todavía que cubrir estos compromisos indirectos en divisas con transac­ciones en el mercado de futuros es parte de la rutina normal de los negocios prudentes. 
Por otro lado, es importante no exagerar el grado en que actualmente los comerciantes pueden protegerse del riesgo mediante este recurso. En primer lugar -y por razones que examinaremos más adelante-esas transacciones pueden lle­varse a cabo so en algunas de las divisas principales con un costo .razonable.1OO No está claro que ni siquiera los pro­
"las palabras entre paréntesis en el texto rezan como sigue en el articulo: "aunque es verdad que las cotizaciones a futuro para el dar ya se habían hecho por entonces". 
•1En el artículo el rt>,sto de esta oraci dice: "apenas tenía dos 

as para adaptarse". N La frase "el hombre" sustituye en el texto a "la mente" del ar­
ticulo. 99 La expresi "al parecer" no figura en el articulo. uo En el artículo el resto del párrafo es: 
Aquí también quedaria agradecido a quienes me puedan suminis­trar datos precisos. Por ejemplo, todavía no he conseguido cua­dros detallados sobre las cotizaciones de las operaciones a futuro en rupias indias, pero Ja informaci disponible indica que las cotizaciones de los bancos orientales para compras de rupias a futuro Ilegan al equivaJente de 12% anual, sin que haya una jus­tificaci clara de ese costo tan elevado, a no ser que, como el grueso de los negocios se Ueva a cabo en la India, el mercado en Londres resulta demasiado peque para que rijan tasas más es­trechas. No está claro que ni siquiera los propios bancos hayan 

demasía el temor a que dichos servicios tiendan al mismo tiempo a incrementar la especulaci. 
El valor de las transacciones a futuro como protecci fren­te al riesgo tiene otro matiz que tampoco hay que descuidar. El precio de una mercancía particular 1º1 en términos de _una moneda concreta no m responde de manera exacta a las va­riaciones en el valor de dicha moneda en los mercados cam­biarios del mundo, por lo que un movimiento en el tipo de cambio de un país puede, en el caso de una mercancía que el país vende o compra en cantidades elevadas, alterar el valor internacional de la mercancía expresado en términos de oro. En tal caso, puede ser que un comerciante, aunque esté cubierto con relaci al tipo de cambio, incurra en pérdidas con respecto a sus existencias a no vendidas, a raíz de un movimiento en el valor internacional de la mer­cancía en la que opera, derivado directamente de ]a .fluctua­ci cambiaria. 
Siu 3 pasamos al análisis teico del mercado de futuros ¿qué es lo que determina el monto y el signo (positivo o negativo) de Ias divergencias entre las cotizaciones al contado y a fu. turo antes expuestas? 
Si los dares a un mes son más baratos que los dares al contado en libras esterlinas para un comprador en Lon­dres, ello indica qae el mercado en general prefiere tener durante el mes en cuesti fondos en Nueva York más bien que en Londres -preferencia cuya intensidad se mide por el descuento en los dares a futuro. Porque si los dares al contado valen 4.40 por libra y los dares a un mes 4.40 1/2 
101 En es-ta parte del artículo la oraci dice: "Los precios de las mercancías". 
10: En el artículo la oraci es en plural. ~ 01 En el artículo este párrafo es remplazado por: 
¿Qul DETERMINA LAS COTIZACIONES A PLAZO? 

Los le.:tores no interesados en los fundamentos teicos del mer• 
_aprendido a considerar tales servicios con tasas justas y razona­c:ado de futuros _pueden detenerse aquí y saltarse el análisis si­bles como uno de los más iles que puedan ofrecer a sus clien--· guiente de los factores que determinan el monto y el signo (posi­tes. Quizá les haya afectado mucho el temor a que dichos servicios tivo o negativo) de ias divergencias entre Jas cotizaciones al con­tiendan al mismo tiempo a incrementar la especulaci. 
tado y a futuro. 
TEOR!AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 

por libra, entonces el poseedor de 4.40 dares puede, al ven­der los dares al contado y volver a comprarlos a un mes, encontrarse a fin de mes con 4.40 1/2, simplemente por ser durante el mes el propietario de 1 libra en Londres en vez de 4.40 en Nueva York. El que pueda exigir y obtener medio centavo, que en un mes equivale a cerca de un 1.5% por a, para inducirle a efectuar la transacci indica, y es, en condiciont!s de competencia, la medida de la preferencia del mercado por tener fondos durante el mes en cuesti en Nueva York y no en Londres. 
·A la inversa, si el franco, la lira y el marco se cotizan más caros a un mes que al contado para un comprador en Lon­dres, ello indica preferencia por mantener fondos en Londres más bien que en París, Roma o Berlín. 
La m. diferencia entre las cotizaciones al contado y a fu­turo, en consecuencia, es la medida precisa y ex.acta de la preferencia del mercado de dinero y de dhisas por conservar fondos en una plaza internacional más bien que en otra, de­jando aparte el riesgo cambiario, es decir, en condiciones en las que dicho riesgo está cubierto. ¿Qué es lo que determina esta preferencia? 
1. La causa fundamental estriba en la tasa de interés 1 c~ que se pagá sobre el dinero "de corto plazo", es decir, sobre di­nero prestado o depositado por periodos breves en los dos mercados que se comparan. Si al prestar dares en Nueva York por un .mes el prestamista puede recoger un interés de 5.5% anual, mientras que al prestar libras esterlinas en Londres por el mismo lapso, obtiene un 4%, ello explicaría perfectamente la preferencia ya mencionada por Nueva York más bien que por Londres. En otras palabras, las cotizacio-­nes a futuro para 1a compra de la divisa del mercado moneta­rio más caro tienden a ser más baratas que las cotizaciones al contado con una diferencia porcentual mensual equivalente 
a1 
106 
exceso de interés que puede obtenerse en un mes en el 

iofEste párrafo dice así en el a..-tículo (La frase "el cuadro que está adelante" se refiere a una versi anterior}: "Las medidas de estas preferencias en diferentes fechas desde principios de 1920 figuran 
TEOR1AS DEL DINERO Y CA.l\fBIOS DE DIVISAS 137 

mercado más caro sobre el que puede obtenerse en el más barato. Nese que el factor determinante es Ja tasa de inte­rés que se puede obtener para periodos cortos, de modo que para nuestros propitos, un país donde, debido a la ausencia 
o al desarrollo malsano de un mercado monetario organizado es difícil prestar dinero a la vista o por periodos muy breves, puede considerarse como un mercado con interés bajo, aun­que la tasa vigente para periodos más largos no sea baja en absoluto. Esta consideraci tiende generajmente a hacer que Londres y Nueva York resulten mercados más atractivos para 
e] dinero de corto plazo que cualquiera de los mercados con• tinentales. • "1 
En los cuadros anteriores destaca en forma muy clara el 1º' efecto de las tasas monetarias baratas imperantes en Londres desde mediados de 1922 a mediados de [923, en la 
disminuci del atractivo de este centro como depositario de fondos, porque se abarataron las cotizaciones de divisas a plazo con respecto al contado. En el caso del dar la co­tizaci a futuro había aumentado a comienzos de 1923 ~ una tasa de 3% anual sobre el precio al contado (es decir, los dares a futuro eran un 3% más baratos al a que los dares al contado en términos de libras esterlinas) , Jo que significa_pa (sujeto a modificaci por las" demás influencias que se mencionan después) que la tasa efectiva de los prés­tamos de corto plazo era aproximadamente 3% más alta en Nueva York que en Londres. 
En el caso de las cotizaciones a futuro de los francos. que habían estado por debajo del tipo al contado mientras el di­nero era barato en Londres, éstas subieron por encima de cotizaciones al contado, lo que indica que el precio relativa­mente más caro del dinero en Londres que en París ya no era tal; en lo que se refiere a las cotizaciones a futuro de la lira, aunque siguen siendo inferiores a ]as de contado, au­mentaron por las mismas razones y se situaron más cerca del tipo al contado. De todas maneras, en ambas divisas es pr<;>bable que las expectativas preponderantemente bajistas sobre su evo1uci futura hayan cumplido también un papel en el resultado observado, por los motivos que se detallarán 
-más adelante. 
en el cuadro impreso adelante. ¿Cuál es la e.11.piicací de ellas?" 105 La palabra "interés" no aparece en el artículo. el texto a "tienen un descuento sobre las cotizaciones a1 contado a ioa Las palabras "ser más baratas que las cotizac:ones al contado un grado mensual medido por'' del artículo. con una diferencia porcentual meo.sual equivalente al" remplazan en u, Los tres párrafos siguient~s no figuran en·'el artículo. 
TEOR1AS DEL DINERO Y CAiviBIOS Dí' DIVISAS

138 
Pero las cifas más interesantes son las que s~ r:fieren a los marcos, e ilustran nítidamente lo que mene1one en el apartado 2 de la secci 1 del capítulo: sobre las fa1?ul?sas tasas monetarias de interés en Alemania con postenondad al colapso de octubre de 1922 y que fueron el resultad~ ?el esfuerzo de la tasa real de interés por permanecer pos1t1v:3 frente ·a la expectativa generalizada de un desplome catastro­
fico de la unidad monetaria. . _ 
2. Si no se tomaran en cuenta los probl~mas financieros, el factor de la tasa de interés sobre los_ prestamos ~e corto plazo 106 seria el dominante. Y en realidad es posible que en las condiciones actuales lo sea, como ocurre entre Lon­dres y Nueva York. Todavía es importante _entre_ Londres y París. Pero en otros lugares las diversas u:icerudu~bres de los riesgos financieros y políticos que ha de1ado detras de ella la guerra, introducen un nuevo elemento que e_n o~­
. trasciende con mucho al factor de las tasas de mteres
s1ones f" • d ­
relativas. La posibilidad de proble~as rnaoc1eros y e pe1­turbaciones políticas, y la probab1li~a-~ claramente _perc~I: tible de una moratoria ante la apanc1on de cualqwer ~­ult d O de una aplicaci sita de controles _de camb1<?s c ª. 't f ~ri..,.,.., con los movimientos de capitales hacia
que 1n er eru.J.ak• . · d 
fuera de los países, e incluso a veces la contrngen~1a e una drástica desmonetiz.ad, todos estos factores disuade~ a banqueros de mantener importantes saldosb~ot_antes e~ cier­tas plazas extranjeras, aunque el riesg? cam :ªn?propiamen­te dicho se haya eliminado. Tales nesgas IIDPI?en que los negocios se basen, corno debería se~, en un ~culo mate­mático de las tasas de interés; su posible magmtud ob~truye los peques márgenes que pueden gana~s~. con las ~feren­cias entre tasas de interés más una corrus1on b~cana nor­mal; y, al ser incalculables, pueden incluso d~ar a los banqueros conservadores de entrar en el negocio en gran escala con cualquier tasa de interés razonable. En 1º' los ca­sos de Rumania y Polonia, por ejemplo, este factor es algu­
nas veces el dominante. . 3 H un tercer factor de cierta importancia. Hemos sup.ues~~ hasta aquí que la tasa a futuro se fija a un nivel tal 
102 La frase "el factor de la tasa de i!~terés sobre lo~ prés;,amos de corto plazo" sustituye en el texto a los factores citados del ar-
ti~~ . l 
10, Esta oraci no figura en ei art1cu o. 
TEOR!AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 

que el negociante o el banquero pueden cubrirse con .una transacci simultánea al contado y quedarse con una ganan­cia razonable. Pero no es necesario cubrir cada transacéi a futuro con una operaci correspondiente al ·contado; es posible "casar" una venta a futuro con una compra a fu. 
turo de la misma divisa. Por ejemplo, mientras algunos dien• tes del mercado pueden desear vender dares a plazo, otros clientes desearán comprar dares a plazo. En ta] caso el mercado puede compensarlos. uno frente al otro en s li­bros, y no sería necesario mover efectivo en direcci alguna. El tercer factor depende, por tanto, de quienes predominen, si los vendedores o los compradores de los dares a futuro. Para que el tema quede daro, supongamos que existen con­diciones del mercado monetario en que una venta de dares a futuro contra la compra de dares al contado, con un descuento sobre los primeros de 1.5% anual, no proporcio­na ni ganancia ni p~rdida. Si en estas condiciones los com­pradores de dares a futuro (no arbitristas) son más nu­merosos que los vendedores, entonces ese exceso de demanda de dares a futuro puede. ser satisfecho por los arbitristas, que cuentan con efectivo en Londres con un descuento in­ferior al 1.5% anual en cantidad tal (por ejemplo un 0.5%) que proporcione a los arbitristas una ganancia suficiente por su intervenci. Si. por el contrario, los vendedores de dlares a plazo 110 exceden a los compradores, entonces los . primeros tienen que aceptar un descuento suficiente para inducir al arbitraje en sentido opuesto -es decir, a los ar­bitristas con recursos de efectivo en Nueva York-, o ·sea, un descuento que supere 1.5% anual en, por ejemplo, 05 por ciento. Así, el descuento sobre los dares a plazo fluctuará entre 1 y 2% anual. seg predominen los compradores o los vendedores. 
4. Por timo, hay que tener en cuenta el caso -muy fre­cuente en la práctica-en que nuestro supuesto de un mer­cado amplio y libre no se cumple. Las operaciones en divisas a plazo so pueden ser acometidas por bancos o institu­ciones análogas. Si el grueso del negocio en una divisa con· creta se halla concentrado en pocas manos, o si existe un acuerdo tácito entre las instituciones principales en juego para mantener diferencias que garanticen ganancias superio­
110 La palabra "plazo" aparece en lugar de "futuro", del articulo. 
140 TEOR1AS DEL DINERO Y CA.'\1.BIOS DE DIVISAS 
res a las competitivas, entonces el recargo que comporta la ganancia bancaria por el arbitraje entre las transacciones al contado y a plazo puede exceder con mucho la cifra mo­derada antes dicha.111 Las cotizaciones-1J 2 vigentes en Milán para las operaciones a plazo en liras, comparadas con las usuales en Londres en las mismas fecbas, revelan que un banco que pueda operar libremente en ambos mercados ob­tendrá con frecuencia ganancias anormales. · 
Existe una contingencia adicional de enorme importancia, que ocurre cuando la especulaci es excepcionalmente ac­tiva y toda en la misma direcci. Debe recordarse que el capital flotante disponible normalmente y dispuesto a mo­verse de un centro a otro para aprovechar las ganancias moderadas en el arbitraje entre las cotizaciones al conta?o y a plazo, de ning modo existe en montos i~it~dos y no siempre cumple adecuadamente con Jos re9-uenrment?s ~el mercado. Por ejemplo, si el mercado esta ex~ordinana­mente alcista en las divisas europeas frente a la hbra ester­li.'la, o en ésta con relaci al dar, la presi para vender a futuro libras o dlares, seg sea el caso, pµede arrastrar ta cotizaci a plazo de esas divisas a un descu~nto sobre su precie al contado que comporte ,una ga1'.~,c1a totalmente anormal para cualquiera que este en pos1c1on de comprar esas divisas a plazo y venderlas al contado. Ese descuento anormai so desaparece cuando 113 la elevada ganancia del arbitraje u..1 entre contado y futuro ha atraído m capital nue­vo al negocio. Son tan escasas las P.ersonas que c_omprenden los elementos de la teoría de los tipos de cambio a futuro que hubo una ocasi, en 1920,rn1 aun entre Nueva York Y 
m Aquí el artículo contin: "Si, por ejemplo. la;-cotizaciones in­dicadas más arriba, que se cargan en lo.s bancos orientales svbre las transacciones a término en la rupia india son exa~tas, eil? s!;geruia que no prevalecen las oondiciones de la C?mpet~n.1;1a efectiva._ . 
112 El artículo af1adía "que aparecen mas abaJo . Son las cifras m• cluidas en ia nota 83. 
u a Las palabras "so desaparece cuando" remplazan en el texto a "so se remediarán por". . . 1uEn el 1exto "de! arbitraje" sustituye a "que traen a un arb1­
trista" del artículo. .. u~ Las palabras "ha atraído", en el texto aparecen en lugar de atra• yendo" del artículo. . . ui;Las palabras "hubo una ocasi en 1920'' remplazan a "ha hab1­do ocasiones recientemente" del artíc-ulo. 
TEOR1A.S DEL DINERO Y CAf..iBIOS DE DIVISAS 

Londres, en que un vendedor de dares al contado podía ganar un 6% anual por encíma de la tasa de Londres para dinero a corto plazo,1u si convertía sus dares en libras y al mismo tiempo -vendía las libras a futuro para su reconver­si en dares en un mes, asimismo, me han facilitado •ci­fras 116 que indican que a fines de febrero de 1921 si se ven­dían libras al contado en Milán y se volvían a comprar a futuro a un mes, era posible ganar más del 25% anual sobre cualquier interés que se pagara en Milán por depito en efec­tivo en liras a un mes. 
Es interesante destacar que cuando u~ las diferencias entre las cotizaciones al contado y a futuro llegan a ser temporal­mente anormales, y denotan por tanto una presi especula­tiva excepcional, es frecuente que los especuladores hayan acertado. Por ejemplo, el descuento extraordinario sobre los dares a futuro, que se mantuvo aproximadamente desde no­viembre de 1920 hasta febrero de 1921, indicando así que fa libra esterlina, estaba al alza en el mercado, coincidicon la sensadonal subida de la libra de 3.45 a 3.90. El descuento llegal máximo cuando la libra tocel punto más bajo y ~egal mínimo cuando (a mediados de i2co mayo de 1921) la libra alcanzla cima de su fluctuaci, con lo que el conjunto de la opini profesional reveluna notable exactitud en_ la previ­si de los acontecimientos. De igual modo, el i.u descuento relativamente a1to del dar a plazo a fines de 1922 se ha debido en parte a un exceso de especulaci alcista en favor de la libra, basada en la expectativa de su recuperaci hasta la par, y no meramente en lo barato del dinero en Londres comparado con Nueva York. 
117 En el texto las palabras entre "si" y "tiempo" sustituyen a "trans­firiendo sus dares a Londres y dejándolos allá un mes" del articulo. 1111-Las palabras "y que se presentan más adelante" se agregan en esta parte del articulo. 
m Las palabras "'destacar que cuao~o" ~plazan ,en el texto a "para descubrir, a partir de un ~tud10 de ~os cuadr~s que se pre­sentan más adeiant.e, que en ocasmnes en las cuales . Los cuaaros a o:ue se hace reEerencia son los IIT.7, 111.8 y'' in.9. 
,io En el artículo no aparecen las palabras "a mediadoo de". 
n: En el artículo esta oraci es sustituida por: 
El que los dares a futuro hayan estado virtuahn~ent~ ~ la par con el contado durante febrero y marzo de este ano md1ca que, considerando las condiciones actuales del mercado monetario, esa misma opini expresa que Ja libra ya ha subido lo suficiente por el momento. 
-·t:.
:~ 
TEOR.1.J\.S DEL DINERO Y CAMfS DE DIVISAS 
La:m misma cosa parece haber ocurrido con el franco. En enero y febrero de 1921 el premio anormal sobre el fran~o a futuro indicaba que, a juicio del mercado, el franco hab1a caído demasiado bajo, lo que finalmente resultser el caso. Los especuladores volvieron justo en el momento en que el franco alcanzaba su valor mayor (fines de julio de 1921) Y 
lU l . .

otra..vez tuvieron raz. Durante os cinco pnmeros meses de 1922 cuando el franco se mantuvo casi estable, los tipos al cont;do y a futuro estuvieron prácticamente_a la p~r. i_men· tras que la baja progresiva del franco ~ partir de JUD~o de 1922 ha sido acompada por un continuo y en ocasiones considerable descuento sobre los francos a plazo, denotando,1f en esta prueba que el mercado profesional era bajista con 
, ~ 
respecto al franco y por lo tanto correcto nuevamente. La 

t lira cuenta más o menos ·m la misma historia. En ~sta forma, ' ~ aunque el lector pueda ver por sí mismo, al estudiar los cua­.• l .dros,12s que ninguna generalizaci pr~ci~a sería correct_a, el 
mercado, sin embargo, ha estado casi siempre ~º. lo c1ert? ·~ °{,.. 'l-cuando h~ adoptado una postura muy clara y dead1da, medi­da por las cotizaciones a plazo. 
Este resultado puede sorprender en vista de las enormes cantidades que, seg se dice, han perdido lo~ especuladores cambiarlos en las divisas europeas, en especial los del lado alcista. Pero la masa de los especuladores afici?~ados de todo el mundo opera comprando al contado la divisa en la que son alcistas, y ni conocen ni l_)~eden oper~ en las tran­sacciones a plazo. Esta especulac10~ puede brindar un res­paldo transitorio al tipo de cambio al contado, pero no ejerce jnfluencia alguna en el margen entre contado y -futu_r_o. que es el tema que estamos tratando ahora. La conc:fus1on antes apuntada se limita al hecho de que cuando el tipo de 
especulaci profesional que rec~ al mercad? -~e fu~os está excepcionalmente activo y sostiene una oprmon unifor­

• ~ 
me, se ha demostrado que sus previsiones ~an sido correc~~s ' ·r ;E' ~ en líneas generales y, en consecuencia, dicha esp~culac1on ha constituido un factor atenuante de las fluctuaciones ex­
t 
'. t tremas que habrían tenido lugar en su ausencia. ,_ ¡, 
122 Esta oraci rempiaza a la siguiente del artículo: "El mismo

~­
r feneno se muestra en el cuadro para el franco." . t,. 1u Esta oraci no aparece en el artic,ulo. , 
• f. 12• Las palabras "más o menos" no figuran en el articulo. 
•. t-as En el articulo se agregan aquí las palabras "que se presentan después". Se refiere a los cuadros III.7, m.8 y m.9. 
f 
TEOR1AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 143 

De 128 las varias conclusiones prácticas que pueden extraer­se del análisis y de la cifras mencionaaas seleccionaré tres. 
l. Aquellas 177 divisas que fluctn más brutalmente y en las que el comerciante está más necesitado de servicios de cobertura de su riesgo son precisamente en las que se hallan menos desarrolladas las posibilidades para operar a futuro con un costo moderado. La explicaci no estriba necesaria­mente 128 en la propia inestabilidad de la divisa en cu~sti sino en otras circunstancias, tales como la desconfianza en la política interna de) país o en su banca, el temor a una sbita imposicin de controles cambiarlos o a la declaraci de una moratoria, y otras influencias análogas mencionadas antes. No hay razones teicas que impidan el establecimien­to de un excelente mercado de futuros en una divisa alta­mente inestable. Por lo tanto, en aquellos países donde Ja reglamentaci todavía es prematura,121 quizá sea posible, sin embargo, mitigar las consecuencias perjudiciales de 1as fluctuaciones organizando un servicio de operaciones a plazo. 
"Ésa es una funci que 1'º podrían normalmente cumplir los bancos estatales de esos países. Para esto ui deben contar con una cierta cantidad de divisas extranjeras o dar facili­dades para la aceptaci de depitos de corto plazo por parte de banqueros extranjeros en su propia moneda, en con­diciones tales que inspiren a estos banqueros una confianza plena en la libertad y la liquidez de esos depitos. Se po­
m En el articulo este párrafo es sustituido por el siguiente: 
CONCLUSIONES PRÁCTICAS 
"Probablemente hay muchas conclusiones prácticas que hubieran podido derivarse de este análisis y de las cifras que lo acompan. Pero so voy a escoger tres." 
117 En el articulo la palabra "aquellas" sigue a "es notable que". • 125 La palabra "necesariamente" no figura2en el artículo. • • 129 Las palabras "donde la reglamentaci todavía es prematura" 

remplazan a las siguientes eo el artículo: "donde todavía es prema­turo .el intento de estabilizar el tipo de cambio en la línea expuesta en mi primer artículo". Se trata del artículo: "The Stabilization of the European Exchanges: A Plan for Genoa", en Manc.hester Guar­
, dian Commucial, RecortS,ruction in Europe, 20 de abril de 1922. no En esta parte del articulo, se encuentran las palabras "a mi juicio". 11' Las palabras "para esto" sustituyen en el texto, a "para efectuar esto" del artículo. • 
[ ~ 
144 TEORIAS DEL DINERO Y CAt\IBIOS DE DIVISAS 

drían sugerir diversos mecanismos técnicos, pero m e1 mé­todo más sencillo probablemente es que los bancos estatales entren ellos mismos en el mercado a futuro y se muestren ruspuestos a comprar o vender ruvisas a plazo ~OD UD des­cuento o premio razonable sobre el contado. Sugiero que n? operen directamente con el plico sino con b_:lilcos.a~ton­zados y entidades financier3:s, a las q_ue. debenan exigir ga­rantías adecuadas; que publiquen a diana sus tasas para la compra y venta de divisas a uno o tres meses de p_lazo; pero que la cotizaci no adopte la forma de un precio para la divisa en cuesti sino la de un margen porcentual entre contado y futuro, y que sea una cotizaci para la.transac­ci doble de una operaci al contado e? un senti~o y de una operaci simultánea a plazo en sentido c~ntrano; por ejemplo, el Banco de Italia ofrecería vende-: libras 3! con­tado y comprar libras a futuro con un premio de 1/~ Mi por mes de las primeras sobre las segundas, y comprar_b~ras al contado y vender libras a futuro a la par. La p~cti':3 de este negocio exigiría que los bancos e~tatales dispus_ieran de una cierta suma de recursos extranJeros, en efectivo o en facilidades crediticias. Pero este fondo sería revolvente, Y volvería a llenarse automáticamente al vencimiento de los contratos a plazo, de manera que no tendría por _q~é alcan­zar la escala necesaria para un fondo cuyo pmpos1to_ fuera el de sostener el tipo de cambio. Tampoco es un_negoc~o.que entra más riesgo que el inherente a cualqu~er. actlvid~d bancaria como tal; está libre del riesgo cambxano propia­mente dicho.133 , . 
Si hay mercados libres de futuros con esas caractenst1cas 
u 2 En el artículo, figuran aquí las palab.ras "y~ c~eo". nJ En el artículo aparecen aquí las oraciones s1gwentes: 

"Por cierto, sospecho que a los bancos estat~les . euro~os no les resultaría demasiado difícil encontrar bancos.bntárucos dispues!os a actuar corno corresponsables para este negocao y a prestarles d1!1~ro a plazos de uno y tres meses con.tra sus ~ea.s generales de crédito 
o sus tenencias de contratos de hbras a .termmo: 

"En el caso de Austria, por ejemplo, s1 yo tuv1e~a ~lguna respon­sabilidad en sus finanzas, uno de los primeros ~bJetivos a los ~ue asignaría una parte de las cijvisas que han obtenido de las pote~c1as sería a establecer un mercado libre a futuro para la corona, segun se indka arriba. . 
ºY en el caso de Rumania, procuraría abohr todos.~os c?ntroles de cambios y crear un mercado de futuros para el leu. [Urudad mom; taria de Rumania. (N. del E.}] 
TEOR!AS DEI. DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 

ning comerdante necesita correr riesgos cambiarios si no lo desea,11 • y los negocios podrán contar con un punto de apoyo firme, incluso en µ'._n mundo fluctuante.m Las resolu­ciones financieras de la Conferencia de Génova de 1922 in­cluían una recomendaci para actuar de esta manera. 
Más adelante (capítulo v) analizaré una propuesta para que el Banco de Inglaterra fortalezca su capacidad de con­trol fijando los precios al contado y a futuro para el oro todos los jueves, tal como lo hace con su tasa de descuento. Pero los demás bancos centrales i:ncremeatarían también su control sobre las fluctuaciones de los tipos de cambio sj adoptaran el plan mencionado de cotizar los carnbfos futu­ros en términos del tipo de cambio ai co'ntado. Variando 
esas cotizaciones podrían, efectivamente, modificar el interés pagado a los saldos extranjeros, una política distinta de Jo que pueda ser su política de tasa bancaria con el objeto de controlar el interés que se paga sobre los saldos locales. 
. 2~ En.nuestros días no es extra que Jos bancos procuren distingurr entre operaciones especulativas en divisas a térmi­n_o y operaciones que tienen por objeto proteger las transac­C1ones c?merciales; con la idea de combatir a las primeras, Y es posible que los controles de cambios en muchos países 
• ,· hayan tenido en la mira dicha distinci. €reo que se t.-a­
ta de un en·or. Los bancos deberían tomar toda clase de cuidados para asegurarse de que sus dientes son capaces d~ hacer frente sin se.nos 136 inconvenientes a cualquier pér­dida que puedan sufnr. Pero una vez que están satisfechos en este aspecto no es preciso que investiguen más -y doy
las razones a continuaci. . En primer lugar, es virtualmente imposible impedir que se violen los reglamentos en este terreno; mientras que si el ne­gocio es m impulsado a emplear métodos de evasi ésteus tiende a hacerse subterráneo, a generar ganancias e~cesi;as para los intermediarios y a caer en manos no recomendables. Pero lo más importante ·y lo menos advertido es que el especulador con recursos puede proporcionar.un servicio il 
i.u En ei articulo la palabra "desea" está en pasa¿o. us5 El resto de este párrafo y el siguiente no figuran en el articulo. 
1> La palabra "serios" del texto aparece en ll!gar de "exoesivos" 
del articulo. • 
131 
-,:_ ,~~ p~labras "1:1ieatras q_ue si~do" del artículo son remplazadas 
_ Por nuent,as que s1 el negooo es' en e1 texto. 
138 
En el texto "éste'' sustituye a " el negocio en.tero" del artículo. 

146 TEOIUAS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS TEOIUAS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIVISAS 147 
y hasta fundamental. Dado que el volumen efectivo del co­me:rdo se reparte de manera no unjforme a lo largo del a las fluctuaciones estacionales, explicadas antes/.~& tendrán lu­gar inevitablemente y con violencia desmedida, salvo que un factor financiero, no comercial, haga su entrada para equi­librar la situaci.uº Un mercado m de futuros libre, en .el que las transacciones especulativas no queden excluidas, es el que dará las máximas facilidades para que el negociante que no desee especular no lo haga. Los comerciantes en ge• neral gozarían de las mismas ventajas que las que se conce­den, por ejemplo, al negocio del algod en operaciones con "futuros" en los mercados de Nueva York y Liverpool. Cuan­do el riesgo está irremediablemente presente, lo mejor es que lo soporten quienes están calificados para, o dispuestos 
a,
142 
tolerarlo, más bien que los comerciantes, que no suelen tener al respecto ni la preparaci ni el deseo, y son por ello distraídos de sus negocios habituales. Las amplias osci­laciones en los principales tipos de cambio durante los tres 113 timos as -lo que es algo distinto de su persfatente de­preciaci-no se han debido ,.. a la existencia de especula­ci sino a la ausencia de una especulaci proporcionada al volumen del comercio.1.4-S 
ua Las palabras "explicadas antes" remplazan a éstas del articulo: 
"destacadas y lamentadas por más de uno de los autores d.e los ar• 
tículos siguientes". 
uoAquí el artículo adía: 
Cuando los cambios están "fijos", entonces los bancos pueden encargarse sin riesgo de distribuir las remesas a lo largo del a, a cambio de un "margen" moderado; pero cuando los cambios no son estables, existe un riesgo con el que los bancos no pueden correr en gran escala, de modo que si se controla o se excluye a los especuladores, puede ser que no se proporcione en forma adecuada el servicio que los economistas Uaman "correr con el riesgo", y que el precio que cobren quienes finalmente entren en el negocio resulte innecesariamente elevado. 
w La palabra "movimiento" del articulo es sustituida por "roer• 
cado", en el texto. 
ui En el texto las palabras "dispuestas a" aparecen en lugar de 
"ansiosos de" del artículo. 
u3 La palabra "tres" remplaza en el texto a la ·palabra "dos" del 
artículo. 
w En esta parte del artículo figuran las palabras "a mi juicio". 
u• En el artículo el párrafo concluía: "Por lo tanto, difiero de la 
opinin del doctor Giannini, expresada más abajo en su artículo, en 
cuanto al perjudicial efecto de la especulaci profesional en el tipo 

3. En algunas ocasiones, el no analizar la relaci entre los tipos de cambio al contado y a término, puede ~er a veces rns responsable en parte de una equivocada política de tasas bancarias.m El dinero caro -es decir, tipos de interés altos sobre préstamos de corto plazo-tiene dos efectos.m Uno es indirecto y gradual -se trata "' de la disminuci del volumen de) crédito bancario. Este efecto es hoy más o menos el mismo que ha sido siempre. Es deseable que tenga lugar cuando los precios suben y la economía busca e:x'pan• dirse más rápidamente que lo permitido en el largo plazo por la oferta de capital real y la demanda efectiva. Es inde­seable cuando los precios caen y el comercio está deprimido. 
El otro efecto del dinero caro, o más bien del dinero más caro en una plaza que en otra, solía ser el retíro de oro desde el mercado más barato para su utilizaci transitoria en el más caro. Pero en estos días el ico efecto inmediato es un nuevo ajuste en las diferencias del margen de las tasas aJ con­tado y a futuro en los dos mercados. Si el dinero se encarece en Londres, el descuento de los dares a futuro disminuye 
o se transforma en un premio. Ya se ha selado el efecto uo del abaratamiento relativo del dinero en Londres en la tima mitad de 1922, en el aumento del descuento de los dares a plazo, así como el del aumento relativo en las tasas mone­tarias a mediados de 1923, en la disminuci de dicho des­
de cambio de la lira (aunque concuerdo con él en muchos otros puntos)." 
El artículo mencionado es "The Lira Excbange, with Special Refe­rence to Seasonal Fluctuation", Manchester Guardian CommerCÜJl, Reconstruction in Europe, de 20 de abril de 1922. 1H En el texto las palabras "pueden ser a veces" sustituyen a 
-"es", del artículo. w Las pa1abras "una equivocada política de tasas bancarias" rem• plazan en el texto a "equivocadas poUticas;.~de tasa bancaria" deJ ar• tfculo. 
ua La palabra "resultados" del articulo es sustituida por "efectos" en el texto. 
1.u En el articulo la oraci seguía: 
del efecto del desestímuJo a la expansi del comercio exterior del país en su conjunto, al aumentar un elemento del gasto, en el aumento deJ costo de las mercancías transportadas, de cualquier c1ase, y en la reacci sobre la tasa de interés de ]argo plazo y, por tanto, sobre el precio de Jos titu1os en general. • 
uo Esta oraci no figura en el artículo. 

148 TEORHS DEL DINERO Y CAMBIOS DE DIViSAS 
cuento. Tales son 151 en las circunstancias actuales ias princi­pales consecuencias directas 152 de una diferencia moderada entre las tasas de interés en los dos mercados, aparte natu­ralmente de la influencia indirecta de largo plazo. Dado que nadie está dispuesto a remitir dinero temporalmente de un mercado a otro en una escala importante si el riesgo cam­biarlo no· está cubierto, y so para aprovecharse de una di­ferencia de 0.5 o 1% anual en ]as tasas de interés, el efecto directo del dinero encarecido en el nivel absoluto m de los tipos de cambio, en tanto diferente de las brechas entre con­
tado y futuro,m es muy peque y se halla limitado a la in­fluencia, comparativamente reducida, que la relaci entre las cotizaciones al contado y a futuro ejerce en los ~speculadores cambiarios.155 La presi de quienes hacen arbitraje entre los tipos de cambio al contado y a futuro buscando sacar ventaja de la nueva situaci, lleva a un ajuste rápido de la diferencia entre ambos tipos hasta que e1 negocio de las remesas tem­porales, en tanto distinto de la especulaci cambiaria,m ya no es tan rentable como antes y en consecuencia deja de prac­ticarse en una escala creciente, con el resultado de que no hay ning efecto notable en el nivel absoluto del tipo de caml?io al contado. 
Las m razones que se dan para mantener una relaci es. 

ni La.s palabras "tales son" en el texto aparecen en lugar de "ésta es'', del articulo. 1~2 La frase "principales consecuencias directas" en el texto es rem­
plazada por •·1as ica.s consecuencias significativas" del artículo. isa La palabra "absoluto" no está en itálicas en f'I artículo. u• En el articulo el resto de esta oraci dice 'es prácticamente 
nulo". 
155 [Si las tasas de interés en Londres aumentan, el descuento so­bre los dares a futuro bajará o surgirá un premio robre ellos. Es probable que ello tenga alguna influencia en el estimulo a las ventas especulativas de dares a futuro (la intensidad de la influencia de­penderá de la proporci entre el margen de las tasas al contado y a futuro -y las expectativas del especulador sobre el probable campo de fluctuaci del tipo al contado); y en la medida en que tal sea el caso, la correspondiente cobertura de los bancos mediante ventas de dares al contado desplazará el tipo de cambio en favor de ., 
Londres.) 1:;,, En el artículo no iigurao las palabras "en tanto distinto de la especulaci cambiaría" . 
• , .,::' m El timo párrafo del artículo era: 
' .,•. Las razones que se dan a veces para mantener una tasa de interés ; ~ bancario en Londres, la cual para épocas de aguda depresi es 
..·· ¡&[• 
TEOR!AS DEL DINERO Y CAMBIOS DE Df\>1SAS 149 

trecha entre el tipo de interés del Banco de Inglaterra y el de la Junta de la Reserva Federal de los Estados Unidos mues­tran a -veces confusi. La influencia eventual de una tasa elevada de interés en la situaci en general está fuera de toda duda; pero la creencia de que una diferencia moderada entre las tasas bancarias de Londres y Nueva York act direc­tamente sobre el tipo de cambio libra-dar, como ocurría bajo el régimen de la convertibilidad, es una interpretaci equivocada. Esta diferencia tiene un efecto directo en el des­cuento de los dares a término frente a los dares al con­tado; y no puede influir mucho en el nivel absoluto dei tipo de cambio al contado, a no ser-que 1a variaci en las tasas monetarias relativas resulte (como sucedía antes, pero ya no) de magnitud comparable con el campo posible de fluc­tuaci de los tipos de cambio. 
todavía elevada, y especialmente la supuesta necesidad de una relaci estrecha entre el tipo de interés del Banco de mglaterra Y el de la Junta de la Reserva Federal de les Estados Unidos parecen indicar una confusi mental proÍUndamente enraizada. La eventual influencia de una elevada tasa de interés efectiva en la economía en general está fuera de toda duda, pero la creencia acerca de que una diferencia moderada entre las tasas de interés de Londres y Nueva York tenga un efecto directo en el tipo de cambio libra-dar es una interpretaci eqvocada. Esta dife­rencia afecta directamente el descuento para los dares a futuro. 
~ 
APtNDICE II 
Cuando difería bastante del texto del capítulo n1, el artículo ori~al. "The Theory of the Exchanges and 'Purchasing Power Parity' ", concluía como sigue; 
Por lo tanto, una tendencia divergente de estas dos medi­das del valor de la moneda de un país es un síntoma de gran interés; pero sin una investigaci ulterior de cada caso en particular no es posible decir con precisi qué es lo significativo. Permítaseme ilustrar estas teorías mediante una rápida revisi de las cifras concretas, expuestas en las gráficas que aparecen más abajo. 
La primera de las gráficas,1 que trata del valor de la libra esterlina, ilustra la importancía de la elecci de un periodo base. La línea superior, que registra la paridad del poder adquisitivo calculada con base en 1913, se mantiene unifor• memente por encima del tipo de cambio efectivo, pero la se­gunda línea, que es lo mismo pero calculado con base en agos­to de 1919, revela una continua tendencia a confluir con el tipo de cambio efectivo y cruza frecuentemente la línea de éste. Si nos apoyáramos en un razonamiento inductivo, sería tentador inferir de la gráfica que los acontecimientos de la guerra han deprimido el equilibrio de la paridad del poder de compra de la libra con respecto al dar en torno de un 6%, pero que con este ajuste la teoría ha operado muy bien en realidad en los timos dos as y medio. 
Esta gráfica también sela c1aramente la sensibilidad de los tipos de cambio a las influencias estacionales, las que afectan mucho menos la paridad del poder adquisitivo. En cada uno de los as, las divergencias más amplias tienen lugar en el oto, salvo en 1921, cuando el movimiento llegexcesivamente temprano -es decir, en julio, porque el mer­cado de cambios anticipel habitual exceso de exportacio­nes desde los Estados Unidos, en oto, lo cual, dada la depresi del comercio, no pudo concretarse en la escala normal, tal como se expone en forma muy clara en una 
1 Las gráficas de Francia e Italia aparecen en el texto (capítuJo m, secci 2), y no se han reproducido aquí. Las de Inglaterra, Suecia y Alemania iiguran más abajo. [N. del E.] 
150 iSl
AP~NDICE II 

gráfica del artículo del ser ~alk, ci~ado en _la nota.:i. El gran papel que desemp_en las ~nfluenc1as estacionales ei:3 el caso del tipo de cambio de la bbra, en _la qu~-ya no eXl~te deterioro progresivo alguno debido a la mf1ac1on monetaria, 
INGLATERRA 1iPo de cambio eíectl\"'O 
P,ridad dd poder adquisi-o: 
¡\ i) <:OD b3se c.n l9l3 
/ \ ii) coa ba:se eo agosto de 1919 
90 

¡  
•:; -;;¡  85  I 1  
-;;¡ w -;;¡ ·¡: "' "'­.E :, -;;¡  1 ' \ \  I I . . 1.'"'-i 1 I ,'  
~  so  ' I ... .J  

Scp i\'.ov Ene Mu ~by JuF Se~ No,· Ene Mu M,y Jul Scp 1'o< 1919 1920 1921 
GRÁFICA A.II.l 

2 o. T. Falk, "The Dollar-European Ex~hanges: The ~earing of Sea• sonal Fluctuations", Manchester Guardtan Commercial, Reconstruc­tion ín Europe, 20 de abril de 1922, p. 22. 
APÉNDICE H 

confirma la opini que expreso en mi artículo, más arriba, sobre la estabilizaci cambiaiia, en el sentido de que se haría un gran favor al comercio si se intentara minimizar el movinliénto estacional mediante un patr oro conveniente­mente respaldado. 
Las curvas de Suecia no so son icas entre los países europeos, porque el tipo de cambio se sit más arriba en vez de más abajo, de la paridad del poder adquisitivo; son también analas en otros aspectos, lo que se debe en parte a la situaci geográfica de Suecia con relacin a Rusia y a Alemania, y a que esos países, en pa..-r-ticular Rusia, depositan allí sus saldos exteriores. Sin embargo, en este caso en los timos meses parece haber una tendencia hacia el restable­cimiento del equilibrio de ia preguerra. 
En el caso francés las curvas coinciden nuevamente des­pués de divergencias anormales en 1920; pero esto fue provo­cado tanto por una caída en el poder de compra interno del franco como por una recuperaci en el tipo de cambio medio. 
La teoría parece haberse verificado slidamente en .Italia, lo que resulta quizá sorprendente, aunque aquí, al igual que en Francia y Gran Breta, hay indicios de que ia guerra puede haber deprimido el punto de equilibrio en forma per­manente, pues habría una concordancia mucho más estrícta sí las curvas fueran trazadas de nuevo con agosto de 1919 como 
95  SUEClA  
Tipo de cambio efectivo  
90  Podcr de comprn relativo interno }  
....  o ··paridad del poder adquisitivo"  
"'  
~ "O  85  con b= en 1913  
-o "'  
"O  
·e <: c.  80  
-2!  
.,  
-o  7á  
~  

70 
(l:; 
GRÁFICA A.II.2 
AP!:.NDICE 1I 
153 
.. 
', ALEM..\NIA \ 
' 1
Tipo J e c;unb10 ,:(,:.:tivo 30 
P~ndacJ J.: pouer adquisitivo­\ con bJ~c <.:n 1913 
\ 1 
0 
~<:~~-· 20 t----t\J_••~_-···_·-_··_···-!--·-_...._••••.___-l, l-----+-....::.............---1-1
~ -r -~----·· ·-.,. 
. '•.. 
!:>. 
0 1 
C..::.r1-.! i\hr-i\by j u! Sc.p f'.o.,. Ene M:ar A.~.2) Ja! ~p N, "I.. E.a>c 
1:)20 1921 
1922 

base. La curva italiana muestra de manera notable co los poderes adquisitivos externo e interno de la moneda caen simultáneamente cuando la principal ihfluenda aue acta es una depreciaci progresiva debida a la infia.cin. 
. La curva d~ ~lemania (que se calculseg un principio ligeramente d1stmto) es en un aspecto algo confusa, ya que puede parecer que la divergencia entre las dos curvas se. ha mantenido bastante uniforme, con una cierta tendencia a dis­minuir. Ello se de9e a que, como la caída absoluta fue tan grande, variaciones porcentuales iguales aparecen como va­riaciones absolutas cada vez más peques. Por ejemplo; el poder de compra externo en enero de 1922 era apenas 20% de su valor en julio de 1920, mientras que el poder de com­pra interno en esta fecha era todavía cercano a 50% de lo que había sido en aquélla. Si el índice calculado hubiera sido uno del poder adquisitivo general en lugar del indice del cos­to de vida de los trabajadores, la discrepancia no habría sido tan aguda. En todo caso resulta claro que a conse­cuencia del reciente co]apso cambiarlo el poder adquisitivo externo del marco ha estado disminuyendo mucho más rápi­damente que su poder de compra interno, tanto que, aun to­
-.. 
, •­

...:~~ .. ~\,----• • ~< ~:t:3 ~:--.-.... <~-"..!\~--.) :. . ....:--l..: ~,....:..2!-fik ._ :...,... ....n -~~:'-~...... :.~..tz1_,~;.. 1 _2_l 41. .. 1 <--.:~ ~ .-.-d_.c l .. 
~ 

\~~~ ~ J~'f'i~•1'2f\ll"~mr,1i;;.-~f"'!¡,j~t~~')~,,r~.l:i:'t:"!?1'~"17..:,:":;-'l"t•"'·'T' '~fr":-;;~•.~r,,t~}"~;f'!;..fit~"':~'~'~'·1~•,,,·.,.rf'.le11.'t'.'t',·'"71/Jr,p~~.•-~~---~-:w:?','11'':;,ir,•·!·~ ~· 
" ',-'! 1 • }l • '-• I 1' • . ', ' (! ••• • 1 '\ •' \ ¡-, • ' • ')\ • ', • O. ,' ' r"' t 1• • f • • , • ' \ • •' f, • , ~ l..' • ,_ 
1 ~t
~ • ! .... •1 1.>·"!1i ~l''t .. • '., t' •~'-1 ri,'v(-• • • .~ r "':'~, . ..., ..., ~ .. :."· r,:.-~.,.:.~ t.:,t~-.:t ,-1, / . v· ~-·' ' r ';(, 1 Ít' , ·4.1:"'· /i•: '!r-t'i"~ •.,, • l~ .: '}~""" ~ r';.· ~ '··.r.• :-:-~ t· .j', _.¿--1....~. · '' ~':'·t_
r.T..:,,ri,a.-eiw~i,¡-;--~ 
CUADRO A.II.l Paridad del poder adquisitivo 

Poder adquisitivo como % del poder adquisitivo de 1913 Indices en % del promedio de 1913 (reciproco de las columnas anteriores) 
Ingla-Estados frigia-Estados terra Francia Italia Suecia Unidos terra Francia Italia Suecicz Unidos 
1919 Agosto 242 349 369 321 226 41.3 28.6 27.1 31.1 44.2 Septiembre 245 362 372 319 220 40.9 27.6 26.9 31.3 45.4 Octubre 252 384 391 307 223 39.6 26.0 25.6 32.6 44.8 Noviembre 259 407 439 308 230 38.5 24.6 22.8 32.5 43.5 Diciembre 273 425 457 317 238 36.6 23.5 21.9 31.5 42.0 
1920 Enero 289 489 504 319 248 34,7· 20.4 19.8 31.3 40.3 Febrero 303 525 556 342 249 33.0 19.1 18.0 29.2 40.2 Marzo 310 557 619 354 253 32.2 17.9 16.1 28.2 39.5 Abril 306 591 679 354 265 32.7 16.9 14.7 28.2 37.7 
~~ 

Mayo 305 553 
659 361

Junio 291 272 32.8 18.t 15.2 27.7
495 614 366 36.8
Julio 269 34.3 20.2 16.3
293 498 613 27.3 37.2
363 262

Agosto 288 504 631 365 34.2 20.1 16.3 27.5 38.2 
Septiemb.re 284 528 661 250 34.7 19.8 15.8 27.4 40.0
362 242

Octubre 35.2 18.9 15.1 27.6
266 502 662 41.3 
Noviembre 246 460 658 346 225 37,5 19.9 15.1 28.9 44.4
331 207

Diciembre 220 434 635 299 40.7 21.7 15.2 30.2 48.3
189 45.5 23.0 15.7 33.4
1921 52.9 Enero 
209 407 642 267

Febrero 192 178 47.9 24.6 1S.6
377 613 250 37.5 56.2
Ma,:,zo 167 52.0 26.5 16.3
189 360 40.0 59.9
604 237

Abril 183 347 584 162 52.8 27.8 16.6 42.2 61.7
229 154

Mayo 182 329 547 218 151 54.6 28.8 17.t 43.7 64.9Junio 54.9 30.4 18.3 45,9
179~ 325 509 66.2
218

Julio 148 56.0 30.8
178 330 520 19.6 45.9 67.6
Agosto 179 2U 148 56.1 30.3 19.2 47.4
332 542 198 67.6
Septiembre 183 152 55.9 30.0 18.S 50.S
345 580 182 65.8
Octubre 54.7 29.0 17.2
170 332 599 152 54.9 65.8
175 150

Noviembre 166 332 58.7 30.1 16.7 57.l 66.7
595 174

Diciembre 162 149 60.4 30.1 16.8 57.S
326 595 172 67.1
149 61.8 30.7 16.8 58,1 67.1 
,¡:¡ 

" • • . ·• ' ·.r.>y, . •I
1,1·--::··:,v,.:rt:'';i:::~~"·;':'~"' ! ;,:'t,7 ". • .. -,,,.'.:.;-:;r.:: ,. _¡,· ..~-;tt;-·=/~z.'r.':..·i,.~;':b :, .:~. 1-1
;f0:-..!:.,1~1.1;,,,-\'.\•= f:.;... ,,.,,,,,~,¡.¡),1:•:.-:r.'.':.,/,~f:..... , ,,::¡t,,,.,.,~..,...., .~ .i~~•.<1>..~1~1.~l·i.,w~:,~~t~··r1 
t tJ 1 ~.1§.f,SB ~--~ :-..:-~ ·:l .~.EC ...-}iYt-~.::.-~ ¿ ~ ':..-9 -~ l"ln~¡(1-~~f=-¡~,";;-""''~~"I;~·· -~~~;rg,~ ..-r,-•-,.'.J'ri
,..._q,,:•!~\,'01:r~~~-:.J~~·;~v-~~~~,r..,;~·--~-··:~!~il(·'ij1;.,,•··~1Vi}~,;;.~..,~.,.~-~~-·¡.,.'(~ll ,:~, \• ,....lJt.,. • ··,'.-;n:::~~,'t'¡W" .,... ­
,., . .-... ,,.. '_ ,t·-~r. ,··, ·-•~1111,·•,. ,.,~-• •~· ··•;o . ----., ,'t t\•,~•-,',i){1:(''\,¡J:•i ·1· ,.-·~,~('; .-'•-' ·~ •''',_.,(r • • , • • t,,;'_··• ,•• , .... . 
1

·,11..i\1\¡ 1,.,, •.•J .,~,4,: ·,...~.t,/J.'.f.\ f-,·~ . -~-, ~ ~,M,\.,f,-1: ~,i ·•·•·;•. -. '.I, 1 , ..¡, .. 
-•iifWq -¦n , • •• ~ 
.~~ é,.,.\(_.lf.l,. -(i.·~:~.·,·•1 ·•,. ,,.-!e/1••· ,.. «.M?V+F.0Wm~fllltSP~-.,.i~~ 
CUADRO A.II.1 (continuaci) 
, 
-
Poder adquisitivo como % del poder adquisitivo del dar 

Inglaterra Tipo de cambio medio mensual efectivo 
Base como % de la paridad dar

Base agosto de 1913 1919 Francia Ita.lia Suecia Inglaterra Frarteia. Italia. Suecia 
1919 Agosto 93.4 87.6 ()4.7 61.3 70.4 87.6 66.0 56.2 91.7 Septiembre 90.1 84.5 60.8 59.2 69.0 85.8 61.3 53.0 91,3 Octubre 88.4 82.9 58.0 57.1 72.8 85.9 60.3 51.1 90.3 Noviembre 88.5 83.0 56.5 52.4 74.7 84.3 55.2 44.2 86.0 Diciembre 87.1 81.7 55.9 52.l 75.0 78.4 48.3 39.9 80.8 
1920 Enero 86.1 80.9 50.5 49.1 77.7 75.6 44.4 37.2 77.2 Febrero 82.l 77.0 47.5 44.8 72.6 69.5 36.5 28.6 69.4 Marzo 81.5 76.4 45.3 40.7 71.4 76.2 37.1 27.6 75.7 Abril 86.7 81.3 44.8 39.0 74.3 80.6 32.l 22.9 81.4 Mayo 89.1 83.6 49.2 41.3 75.3 79.0 3S.5 26,6 78.9 
..,.... .. 
Junio 92.2 86.5 54.3 
43.8 73.4 81.1 41.0 30.6 81.4
folio 89.5 83.9 52.6 42.7 72.0 79.4 42.3 30.0 81.5
Agosto 86.7 81.3 49.5 39.5 68.5 
74.2 37.5 25.l 76.5
Septiembre 85.2 45.8
79.9 36.6 

66.8 72.2 34.9 22.6 75.3
Octubre 84.4 
79.2 44.8 34.0 65.0 71.4 33.9 20.2 73.S
Noviembre 34.2 79.0 44.9 31.5 62.5 31.2
70.7 18.7 71.2
Diciembre 85.0 43.S
80.7 29.7 63.1 71.4 30.7 18.1 73.,0 1921 Enero 85.3 43.8 
80.0 27.7 

66.7 76.7 33.3 18.4 79,5 Febrero 86.8 
81.4 44.3 27.2 66.8 79.6 37.2 18.9 82.9
Marzo 85.5 80.2 45.0 26.9 68.4 80.3 36.5 19.8 84.9
Abril 84.1 44.4
79.8 26.3 67.3 80.7 23.8
37.1 87.8 
Mayo 82.9 77.7 45.9 • 27.6 69.3 43.3 86.8
81.5 26.7
Junio 82.9 77.7 29.0 78.0 
45.6 67.9 41.9 25.8 83.6 
Julio 83.0 44,8 70.2
77.8 28.4 74.8 40.5 23.6 78.7 
Agosto 85.0 
79.7 45.6 28:1 76.8 75.l 40.2 22.3 79.1 
. Septiembre 83.2 
78.0 43.1 26.2 83.6 76.5 37.9 22.0 80.9 
Octubre 88.0 82.5 25.l 79.S 
45.l 85.6 37.9 20.S 85.3
Noviembre 90.0 84.4 44.9 25.0 
8.5.7 81.S 21.4
37.4 86.5 
Diciembre 92.0 
86.3 45.7 25.0 86.6 85.3 40.5 23.0 91.3 
~-:.1, -~; ·7q;~~. :...i'?:.:.~~~ ~~.-~ ~·:·Ir(;,;t;.;. :¡...l:tftr 

~ . ·.~;t ,.,r:¡::,r;J;:,f-;_,:.'', ' ·, .' • .-v•,-:"° ... 
-~~'.-..i~~~1\<;?ir).~'.rll,t'~ViQ.<l,.';i l{f1~;f.(•J:L~i:,'k~I 

11,,:.;,~!i;;r¡¡~l";!),';t¡¡;f.,ai,,~_,,t-;.,.\¡;,,,.,·,::,:.t.';1,:.;.;· 
APaNDICE II 

mando en consideraci la persistencia en los efectos de los 
pagos por reparaciones, es sumamente improbable que lapo­
sici actual sea una de equilibrio. Por tanto, si el valor de 
cambio del marco no mejora debemos esperar qu~ los precios internos en Alemania aumenten en forma pronunciada, quizá que dupliquen los registrados en enero de este a (bastante lejos de las subidas en otros países), movimiento cuyas con­secuencias sociales y políticas son incalculables. Por otro lado, si Alemania equilibra el presupuesto y controla la emi­si de billetes nuevos (lo que es imposible en la actual co­yuntura de las reparaciones), entonces la excesiva divergen­cia actual entre las curvas tenderá con ef tiempo a suavizarse en parte merced a una mejora en los cambios. 
En el cuadro se han utilizado el índice del Economist para Inglaterra, el índice de la "Statistique Générale" para Fran­cia, el "Ricardo Bachi" para Italia y el Svensk Handelstfrln­ing para Suecia. Estos neros índices, reducidos (cuando fue necesario) a porcentajes del nivel de precios de 1913, se consideran como medidas del poder adquisitivo de las mone­das de esos cuatro países, y después se expresan en porcen­taje del poder de compra del dinero en los Estados Unidos, medido seg el índice de la Oficina de Trabajo. Los valores obtenidos son comparados con los valores de cambio de las cuatro monedas en los mercados de divisas, en promedios mensuales, y expresados como porcentajes de la paridad dar. . 
El cuadro y la gráfica de la paridad del poder adquisitivo del marco alemán se basan en informaci suministrada por Moritz Elsas en artículos publicados en el Economic Journal, septiembre de 1921 (p. 331) y marzo de 1922 (p. 69). En este caso las cifras del poder adquisitivo interno y externo se han calculado con referencia al "costo de vida" (y no a un índice general de precios mayoristas), y se basan en Inglate­rra (Labour Gazette) en vez de en los Estados Unidos: 
l.l.
. 
. 

1920 
Enero Marzo Mayo Julio Septiembre Noviembre 
1921 
Enero 
Marzo 
Mayo 
Julio 
Septiembre Noviembre 
.. 

1922 Enero 
APÉND[CE Il 
CuADRO A.11.2 
Indice Paridad 
del costo del poderde •vida 
adquisitivo 
(Elsas); pre-como % 
guerra 26.5 del de 1913 
170 
15.6 
198 
13.4 289 
9.2 277 9.6 281 9.4 316 
8.4 
311 
8.5 
297 
8.9 
280 
9.5 293 
9.0 
319 
8.3 382 6.9 
439 6.0 
Poder adquisitivo 
como% 
del poder adquisitivo de la libra. 
35.1 30.8 
222 
24.2 24.5 23.2 
22.5 
21.4 
21.6 
19.7 183 
14.0
-~ 
==­
11.5 

, "' 
_.-~
159 ~ 
Tipo de cambio efectivo como% de 
l.a paridad de la libra 
10.9 6.0 
9.3 
13.5 11.6 7.6 
7.8 
8.5 
7.8 7.3 
5.1 
1.9 l.% 
··i 
.,_Se 
2.6 ,..~ 
IV. DIVERSOS OBJETIVOS DE LA POLÍTICA MONETARIA 

NtIESTRO:5 oos primeros capítulos, sobre los males derivados de la inestabilidad en el poder de compra y sobre el papel que desempen las exigencias de las finanzas plicas, han revelado la importancia práctica de nuestro tema para el bienestar de la sociedad. En el capítulo nr hemos inten­tado sentar las bases teicas de nuestras construcciones. Ahora podemos. en este capítulo y el-siguiente, abordar los 
remedios. 
En ia mayor parte de los países, salvo los Estados Unidos, 1a inestabilidad monetaria ha estado compuesta de dos ele­mentos: el fracaso de las monedas nacionales en mantenerse estabies en términos de lo que se suponía era el patr de valor, es decir, el oro, y el fracaso del propfo oro en con­:;.:.,-..'ar su estabilidad en términos de poder adquisitivo. La atem.Yir. se ha concentrado principalmente en el primero de estos factores (así por ejemplo en el comité Cunliffe). A menudo se da por supuesto que la restauraci del patr oro, es decir, de la convertibilidad de cada moneda nacional a un tipo fijo en términos de oro, debe ser nuestro objetivo en cualquier caso, y q_ue el gran tema por debatir es si las monedas nacionales deberían regresar a Sfl valor oro de la preguerra o a alg valor menor, más acorde con Ias cir­cu..-1standas actuales; en otras palabras, la elecci entre de­flaci y devaluaci. 
Pero este supuesto es algo precipitado. Una ojeada a la evoluci de los nrecios durante el timo lustro basta para comprobar que l~s Estados Unidos, que han disfrutado del pat;; oro en ~odo el periodo, han padecido tantas dificul­tades como muchos otrns países; que en el Reino Unido la inestabiiidad del orn ha sido un facíor más importante que la inestabilidad d~ los tipos de ca..--nbio; que incluso en Fran­cia .ha ocurrido otro tanto, mientras qae en Italia el oro ha sido casi tan importante como los cambios. Por otro lado en la India, que ha sufrido violenta.E fluctuaciones en los cambios, el patr de valor ha sido más estabie que en nin­g otro país, como veremos más adela.,te. 
160 
--;_¡;_ 
~ 
~-7?"'
OBJETIVOS DE LA POUTlCA MONETA..~A 161 
--;:~

PQr lo tanto, no nos libraremos de nuestros problemas mo­
:~­
.":f':._

netarios porque fijemos las paridades cambiarlas. Hasta es posible que este paso acabe por debilitar nuestro control. La 1l cuesti de 1a estabilizaci tiene varias facetas, que debe­
i

mos considerar una a una: 
::~ 

1. 
Devaluaci versus deflaci. ¿Deseamos fijar el patr de valor, sea éste el oro o no, en un nivel aproximado al actual, o queremos restaurarlo en el nivel de la preguerra? 

2. 
Estabilidad de precios versus estabilidad de los cambios. ¿Es más importante que el valor de la moneda nacional sea estable en términos de poder adquisitivo o en términos de las monedas de determinados países extranjeros? 

3. 
El restablecimiento de un patr oro. A la luz de las res­puestas que demos a las dos primeras preguntas, ¿es el pa­tr oro, aunque imperfecto en teoría, el mejor método dis­ponible para alcanzar en la práctica nuestros objetivos? 


Una vez que decidamos entre estas opciones, podremos pro­ceder, en el capítulo primo, a formular algunas sugeren­cias constn.1ctivas. 
1. DEVALUACIÓN versus Dé.FLACIÓN 

~~ ·= Se llama deflaci a la política de reducir la raz entre la 
•• • s: cantidad de dinero de un país y su requerimiento de poder :' de compra en forma de moneda, de modo de incrementar el ; valor de cambio del dinero en términos de oro o de mer­
_.• .. candas. . -Y se llama devaluaci a la política alternativa de estabi­=~ lizar el valor de la moneda en un nivel cercano al actual, sin tener en cuenta su valor de la preguerra. 
Hasta el momento de la Conferencia de Génova, en abril :_de 1922, el plico no distinguía claramente entre ambas po­-~ líticas, y la diferencia tajante que existe entre ellas so se _ ha ido percibiendo de manera gradual. Inclu.so hoy (octubre 
•de 1923) es raro el país europeo cuyas autoridades hayan ' aclarado si su poiítica es estabilizar o bien elevar el valor ~ de su moneda. Las conferencias internacionales han reco­;::.mendado la estabilizaci al nivel presente,1 y el valor efec­
,L 

1 Aunque la conferencia de Génova (abril de 1922) res__paldla doc. 
. 
162 OBJETIVOS DE LA POUTICA MONETARIA OBJETIVOS DE L.<\ POL!TICA M01'ltTARIA 163 
t 
tivo de muchas monedas no tiende a aumentar sino a dismi­mercancías el doble de io que tomen préstamo), Tal pro­~ miir. Sin embargo, otros indicadores revelan que el deseo ceso hará que la actividad econica, que en Jos tiempos íntimo de los bancos cficiales europeos es aumentar el valor ~oder'.10s descansa notablemente sobre fondos prestados,f ~ de sus monedas -sea que lo intenten con éxito, como en llegue meluctabJemente bada un punto muerto. A todos les in­1 ~ Checoslovaquia, o sin él. como en Francia. So hay un teresará abandonar los negocios por ei momento; a todo el país ~n donde se han adoptado medidas concretas para fijar que pensaba gastar !e convendrá demorar las rdenes tanto el tipo de cambio: Austria. como pueda. El sabio será el que transforme sus activos en Los argumentos sencillos en contra de la deflaci son dinero efectivo, se aparte de los riesgos y los esfuerzos de ~ de dos clases. su !3-Ctividad, y se retire al campo a esperar 1a firme apre•
":.'. 
En primer lugar, ia deflaci no es deseable porque pro· ciad que se le prcmetien el valor de su dinero. Una pro· duce un cambio en el patr de valor existente, algo que siem­bable expectativa de deflaci es ya bastante mala, pero una pre es perjud.iciai, y redistribuye la riqueza de una manera expectativa cierta es un desastre. En efecto, el mecanismo de lesiva tanto para los negocios como para la paz social. La los negocios modernos se adapta incluso menos a las fluc­deflaci, como ya hemos visto, comporta una transferencia tuaciones al alza en el valor del dinero que a las fluctua­de riqueza desde el resto de la comunidad hacia la cla"Se de ciones a la baja. los rentistas y hacia todos los tenedores de títulos mone­En segun~o lugar, en muchos paises la deflaci, aunque tarjos, así como la inflaci supone exactamente lo contra• fuer."l deseable, no es posible; es decir, la deflaci suficiente rio. En particular comporta una transferencia de todos los como para restaurar la moneda a su paridad de preguerra. prestatarios, es decir, de ios comerciantes, industriales y Y ello porque la carga que se arrojaría sobre el contribu­agricultores, hacia los prestamistas -de los activos a los in· yecte sería intolerable. No necesito adir aquí nada a lo ya activos. apuntado en el capítulo u. Esta imposibilidad práctica podría 
Pero aunque la opresi al contribuyente para el enrique­volver foocua la politica, si no fuera que ésta. aJ cerrar el cimiento del rentista es en tima instancia el efecto princi­cami.>10 a Ja política alt-emativa, prolonga la etapa de in­pal, hay también otra perturbaci, más violenta, durante el certidumbre y de agudas fluctuaciones estacionales y tam­
periodo de transici. La política de elevar gradualmente bién, en algurws casos, puede aplicarse en un grado suficiente
:i, ,.,t ,,.. 
el valor de la moneda de un pais en, digamos, un 100% por como para provocar una gran interferencia con los negocios. encima de su valor actual en términos de mercancías -repito
1 . El hecho de que todavía 1a restauraci de sus mon~das a
~-­aquí la argumentaci dd capítulo r-equivale a anunciar la parid-1d de preguerra es plicarnente la peJitica oficial 
a todos los comerciantes E industriales, que durante un tiem· de los gobiernos italiano y francés, impide en esos países po sus existencias y sus materias primas se depreciarán regu· cualquier anáiisis racional de la reforma monetaria. Todos larmente, y a todo el que financie su actividad con fondos aquellos que tienen motivos para desear aparecer como "co­prestados, que tarde o temprano habrá de perder 100% rrectos" -y en el mundo financiero hay bastantes-son im• de su pasivo (puesto que deberá devolver en términos de 

pulsados a decir tonterías. En Italia, un país donde las opi· niooes eco:cémicas razonables tienen mucha influencia y que
trina en lineas generales, los representantes de ios países más afec­tados coincidieron en declarar que no se les debe1ia aplicar en su puede estar casi maduro para la reforma monetaria, el Signor 
caso partícula.::-. El signor Peano, M. Picara y M. Thecn.is, represen-... Mussolini ha amenazado con elevar la lira a su valor ante­tando a Italia, Francia y Bélgica, anunciaron que sus países no apo, 
rior. Por fortu_¡,a para eJ contribuyente italiano y la economía
yaban la devaluaci en absoluto, y pretendian restaurar sus mone-... 

das respectivas a los valores de la preguerra. No es probable que italiana. la lira no presta atenci rsiquiera a un dictador 
una acci conjunta y simultánea resulte en !a reforma, Los 1::xper­y no se le puede admirustrar aceite de ricino. Pero sus pa• tos en Génova lo reconocieron cuando se ''atrevieron a sugerir la 
labras pueden demorar la reforma adecuada; aunque caben 
enorme contribuci que aportaría el país que audazmente decice..ra 

dudas de si tm político tan hábil habría propuesto tal po
dar el ejemplo y ser el primero en ga.-antizar la inmediata estabi• 

lidad en términos de oro" mediante una devaluaci. tica en tono áe baladro:iada y con exubera.,cia si hubiera 
OBJETHIOS DE LA POL1TICA MONETARIA 

comp:r-endido que, expresada con otras pero equivalentes pa­labras, sería la siguiente: "Mi política es bajar los salarios a la mitad, duplicar la carga de la deuda plica y redu­cir en un 50% los precios que Sicilia obtiene por sus expor­taciones de naranjas y limones." 
Un so país -Checoslovaquia-ha llevado adelante el e>..r,erimento en una escala reducida pero suficiente. Relati­vamente libJ:·e de la carga de la deuda interna y también de gr--lilldes déficit plicos, Checoslovaquia, siguiendo la polí­tica de su ministro de finanzas, el doctor Alois Rasin, pudo en 1922 emplear los fondos obtenidos con algunos préstamos e;,cteriores para aumentar el valor de la corona checa tres veces por encima del tipo de cambio que bahía registrado el a anterior. Esta poiitica le ha costado al país una crisis industrial y un grave problema de paro. ¿ Y pai:a qué? Con­fiese que Io ignoro. Aun hoy la corona checa no está ni a un sexto de su paridad de preguerra, y sigue inestable, revolo­te.ando con el aliento de las estaciones y el viento de la política. Eetonces ¿continuará indefinidamente el proceso de apreciaci? Y si no, ¿cuándo y en qué nivel se producirá la est;;,.bili.zaci? Checoslovaquia estaba situada mejor que ning otro país de Europa para fundar su vida econica sobre la base di;; lilla moneda sana y estable. Equilibradas sus finanzas, timo su crédito, adecuados sus recursos externos. 
nadie podr-'z.a haber!e reprochado el devaluar la corona, ar.rui­nada no por culpa del país, y heredada del imperio Habs~ burgo. Al seguir la política equivocada, con temple de virtud severa, prefiriel estancamiento de sus industrias y un mo­delo todavía fluctu.ante.i 
2 N0 puedo cens-..rrar la gesti del doctor Rasin -recientemente abatido por •.m asesino--en su segundo mandato (1922) sin refe­rirme a la magnffica labor que desarrollen su primer mandato (1919), cuando rescatla moneda de su país del caos circundante. La hnpresi de los billetes austriacos y el impuesto sobre los tene­dor2S de ulos monetarios que la acompa fueron las icas meáidas drásticas, valientes y exitosas que se adoptaron entonces en. teda Europa: la historia. escrita por el propio doctor Rasin, puede leerse P.n su. Tlie Financia! Policy of C1.echo-Slovakia. .A.ntes de que hubiera completado su labor otras fuerzas emergieron como domi­nantes. Pero, a mi juicio, cuando en 1922 este ministro austero y <ksintt:".resdo volvial gcbierno perdisu oportunidad. Pudo haber complet3.do su labor estableciendo Ia moneda en una base fija y estable, pero ea vez de ello emplesu vasta autoridad para desor­ganizar el comercio exterior mediante un fil proceso derlacio­oa.rio. 
OBJETIVOS DE LA POLtTICA MONETARIA 

Si no es deseable ni posible restablecer las paridades de numerosas monedas europeas con el oro de la preguerra, ¿qué fuerzas y qué argumentos han hecho de esta indeseable imposibilidad la política declarada de muchas de ellas? Las más importantes son las siguientes: 
1. Dejar el valor oro de la moneda de un país al bajo nivei al que la guerra lo arrastres una injusticia parn. la clase rentista y otras cuyo ingreso está fijo en términos moneta­rios, y constituye prácticamente un incumplimiento de con­trato, mientras que restaurar su valor satisfará una deuda de honor. 
El da causado a los tenedores de valores con interés fijo de antes de la guerra está fuera de duda. La justicia real, en efecto, podría exigir el restablecimiento del poder de com­pra y no so del valor oro de sus ingresos en dint!ro, una medida que de hecho nadie propone; pero fa justicia nomi­nal no ha siclo violada, puesto que dichas inversiones no lo fueron en lingotes de oro sino en moneda de curso legal del reino. No obstante, si esta clase de inversionistas pudiera ser tratada por separado, se podría plantear una defensa sida 
.a partir de consideraciones de equidad y de la conveniencia de satisfacer expectativas razonables. 
Sin embargo, no es ésa la situaci real. Las cuantiosas emisiones de empréstitos de guerra han hundido las tenen­cias de valores de renta fija de la preguerra, y la sociedad virtualmente se haajustado a la nueva situaci. El restaurar los títulos antiguos a su valor de la preguerra mediante de­flaci significa aumentar simultáneamente el valor de las tenencias de la guerra y la posguerra, y expandir así los de­rechos totales de la clase rentista no so más allá de lo que se les debía sino hasta una proporci intolerabie del ingreso total de la comunidad. La justicia, en realidad, co­rrectamente ponderada, cae en el lado opuesto. La mayor parte de los contratos monetarios todavía pendientes se es­tablecieron cuando el valor del dinero se parecía mucho más al de hoy que al de 1913. Así, para hacer justicia a una mi­noría de acreedores, habría que hacer una gran injusticia a una mayoría de deudores~ 
Este aspecto del asunto fue analizado en forma admirable 
OBJETIVOS DE LA POLiTICA MONETARV\ 

por el profesor lrving Fisher.z Olvidamos, dice, que no todos los contratos precisan el mismo ajuste para aseg-..11-ar que se haga justicia, y que mientras discutimos si debemos defla­cionar para garantizar una justicia ideal a quienes efectua­ron contratos a los precios de ayer, continuamente se están firmando contratos a lo::; precios de hoy. Una estimaci de la car.itidad de co11trat0s al1ora en vigor, clasificados de acuerdo con su edad, mostraría que algunos contratos tie­nen un día de vida, otros un mes, o un a, o m1a década, 
o un siglo; pero el origen de la gran rruisa de dlos es bas­tante reciente. Por lo tanto, es probable que J¡¡¡ media o el centro de gravedad del endeudamiento existente esté siem­pre cerca del presente. Antes de la guerra e1 profesor Fisher estim, a grandes rasgos, que ]a viáa media de los contratos en los Estados Unidos era de alreddor de un a. 
En consecuencia, cuando la depreciaci de la moneda se ha prolongado durante el tiempo suficiente para que la so­ciedad se acomode a ios valores nuevos, la deflaci es in­cluso peor que la inflaci. Jtmbas son "injustas" y defraudan expectativas razonables. Pero mientras que la inflaci, al aliviar el peso de la deuda plica y estimular la empresa puede poner un poco d:! peso en el c,rro platillo de la balanza, la deflacin no pone nada. 
2. La restauracin de la paridad oro de una moneda a su. nivel de la preguerra consolida el prestigio financiero del país y promueve !a confianza en el futuro. 
Cuando un país puede restablecer r-ápida:mente su pa1·idad de la preguerra, este punto no se puede pasar por alto. Tal podría ser el caso de la Gran Breta, Holanda, Suecia, Suiza y (quizás) Espa, pero no el de io!" demás países europeos. El argumento no puede hacerse extensivo a los países que, aun si pudieran revaluar en cierta medida su dinero de curso legal, no podrían restablecer su valor anterior. Está en la esencia del argumento que debería recuperarse la paridad exacta de la preguelTa. Es así indiferente para el prestioio financiero de Italia, estabzar la lira a 100 por libra ester­lina o a 60, y sería mucho m~jor para su prestigio estabili­
3 ~n. su artícuJo "Devaluation i•ersus Def!ation'', publicado eo el undecrmo Suplemento de la Reconstrucci del Manchesrer Guar­dian (7 de diciembre de 1922). 
=­
OBJETIVOS DE LA POLl'.TICA MONETARIA i67 

zarla definitivamente a 100 que dejarla fluctuar entre 60 y 100. 
Por lo tanto, esta idea queda restringida a las naciones cuyas monedas tengan una paridad con el oro de, digamos, entre 5 y 10% de su valor anterior. La fuerza del argumento en tales c<1sos depende, a mi juicio, de la respuesta que de­mos a la cuesti que se analiza después, sobre si deseamos estar sujetos en el futuro, como en el pasado, a un patr oro incompetente. Si "!:eguimos prefiriendo tal sistema a cual­quier otro, y si la "confianza'' en el futuro de nuestra mone­da no se va a fondar en la estabilidad de su poder adquisitivo sino en la fijeza de su valor oro, entonces puede ser que val­ga la pena sufrir el tormento de la deflaci hasta 5 o 10%. En circunstancias análogas, tal fue la opini de Ricardo hace un siglo.1 Pero si opta;nos por un futuro signado por la estabilidad en el nivel de precios más bien que por la pari­dad fija con el uro, en ese caso cadit quaestio. 
En todo caso este razonamiento no afecta nuestra con­
clusi básica de que la política correcta para los países 
cuya moneda ha padecido una depreciaci aguda y prolon­
gada es devaluar, y fijar su valor cerca de la cifra actual a 
la que se han ajustado el comercio y los salarios. 
3. Si el valor oro áe la moneda de un país puede aumen­tarse, la. fuerv:i de trabajo se beneficiará de un menor costo de vida, los productos extrnnjer-os res'u(tarán más baratos y la deuáa exterior denominada en oro (por ejemplo, con los Estados Unidos) se pagará con menos esfuerzo. 
Esta idea es un puro espejismo, pero tiene tanta influen­cia como las otras dos. Se afirma que, si el franco vale más, los salarios pagados en francos compraran más y las impor­taciones francesas, que son pagadas en francos, serán más ba­ratas. ¡Falso! Si los francos valen más comprarán tanta más mano de obra como más mercancías, es decir: los salarios bajarán, y las exportaciones francesas, que pagan las impozita­ciones medidas en francos, disminuirán de valor tanto como las importaciones. Y ya sea q_ue finajmente la libra esterlina se cotice a cuatrn dares o a su paridad de preguerra, en el largo pJazo no habrá diferencia alguna en la cantidad de bienes cuyo valor deberá transferir Inglaterra a los Estados 
f Véase adelante el pentimo párrafo de este apartado. 
OBJETIVOS DE LA POLITICA MONETARIA 

Unidos para pagar sus deudas en dares. La carga de esta deuda depende del valor del oro y no del de la libra ester­lina, puesto que se han fijado en términos de oro. Por lo vis­to, es difícil que las personas se den cuenta de que su dinero es un mero intermediario, carente de significaci por sí mismo, que fluye de una mano a otra, se recibe y se gasta y, cumplid~ su labor, desaparece del total de la riqueza na­cional. 
Para terminar esta secc10n permítaseme que sobre la po]é­mica entre deflaci y devaluaci cite a dos autoridades clásicas, Gibbon y Ricardo. Uno representa la sabiduría im­presionante pero falsa del estadista supuestamente estricto; en el otro habla la voz clara de ia raz instrnida. 
En el capítulo undécimo de The Decline and Fall, Gibbon refiere la, seg él, increíble historia acaecida en el a 274, cuando el celo deflacionario de Aurelíano por restaurar la integridad de la moneda desatuna insurrecci que se saldcon la muerte de siete mil soldados. Dice Gibbon: ''Natural­mente, deberíamos esperar que la reforma de la moneda hubiera sido una acci tan popular como la destrucci de aquellas cuentas obsoletas que por mandato del emperador fueron quemadas en el foro de Trajano. En una época en la que los principios del comercio eran tan imperfectamente comprendidos, el fin más deseable podría ser afectado por medios severos y poco juiciosos; pero un agravio temporal de esa naturaleza es incapaz de encender y alimentar una guerra civil. La repetíci de impuestos intolerables, aplicados sobre la tierra o sobre los bienes necesarios para la vida, puede por Jo menos irritar a aquellos que no desean o no pueden abandonar su país. Pero el caso es totalmente dis­tinto ante cualquier operaci que, mediante el expediente que sea, restaure el valor justo de la moneda." 
Puede ser que Roma haya comprendido mal los principios 

del comercio en el siglo III, y que tampoco los comprenda 
perfectamente en el XX, pero ello no evita que sus ciudadanos 
padezcan a raíz de las aplicaciones de dichos principios. 
Puede ser que el Signor Mussolini Jea con interés los anales 
de Aureliano, quien, "ignorante o impaciente ante las restric­
ciones de las instituciones civiles", cayasesinado un a 
después de 1a deflaci de su moneda; Aureliano fue "deplo­
rado por el ejército, detestado por el Senado, pero universal-
OBJETIVOS DE LA POUTICA M.ONETARlA 

mente reconocido como un príncipe guerrero y afortunado,-un 
il aunque severo reformador de un Estado degenerado''. 
Ricardo hablen ]a Cámara de los Comunes el 12 de junio 
de 1822 5 y opinque: "Si en el a 1819 el valor d.e la mo­
neda hubiera sido de 14 chelines por libra bHlete, tal como 
era en 1813, habría pensado que, tomando en consideraci 
todas las ventajas e inconvenientes del caso, hubiera sido 
correcto fijar la moneda a su valor de entonces, seg el cual 
se habían acordado la mayor parte de los contratos en vigor; 
pero como la moneda estaba en torno de 5% de su valor a 
la par, creyque se había tomado la mejor decisi al recu­
rrir a la paridad antigua." 
Repite lo mismo en su Protection to Agriculture,11 ci.onde aprueba la restauraci de la vieja paridad, cuando el oro valía 4 libras 2 chelines por onza estándar, pero aJ1ade que si el preci~ hubiera sido de 5 libras 10 chelines "ninguna medida habría sido tan perjudicial como un cambio tan vio­lento en todos los compromisos en vigor". 
2. ESTABILIDAD DE PRECIOS versus ESTABILIDAD DE CAMBIOS 

En vista de que, con las restricciones apuntadas en el ca­pítulo rn, el tipo de cambio de la moneda de un país con respecto a la moneda del resto del mundo (para simplificar se supone que hay so una moneda exterior) depen<ie de la relaci entre el nivel interno y el externo de precios, se sigue que el tipo de cambio no puede ser estable a menos que los precios internos y externos sean ambos estables. Por lo tanto, como no podemos controlar los precios exteriores debemos aceptar nuestros precios internos, o bien dejar gye nuestro tipo de cambio sea arrastrado por influencias exte¡-­nas. Si el nivel de precios exteriores es inestable, no hay 
5 EJ gran debate de los días 11 y 12 de juniQ de 1822, sobre la mo­ci deJ ser Western acerca de la reanudaci de los pagos en metálico, refleja bien -particularmente en los discursos del ser Western y en los de su oponente, el ser Huskisson-la regula­ridad de los maJes que siguen a una elevaci defJacionaria del patr, y la sempiterna antítesis entre los temperamentos de los de­flacionistas y los devaluacionistas, aunque dudo que ning deflacio, nista de hoy pueda pronunciar un discurso a la vez tan hábil y tan injustificado como el del ser Huskisson. 
• Works, p. 468. 
OBJETIVOS DE LA POLtTICA MONETARIA 
forma de lograr que nuestros precios y nuestros cambios se mantengan ambos estables. Y tenemos que escoger. Antes de la guerra, cuando casi el mundo enter-o estaba 
regido por el patr oro, todos habíamos optado por la esta­bilidad-de los carnbic,s frente a la de los precios, y estába­mos dispuestos a someternos a las consecuencias sociaies del cambio en el nivel de precios, debido a causas completamente fuera de nuestro control y vinculados, por ejemplo, al descu­brimiento de nuevas minas de orn en otros países e al cam­bio de ia política bancaria en el exterior. Pero nos some­timos en parte porque no nos atrevimos a confiar en una política menos automática (atmqu~ más racion~l) y en parte porque en la práctica las fluctuac10nes de precios que expe­rimentamos fueron moderadas. No obstante, la otra alterna­tiva tuvo defensores de relieve. En particular. las propuestas del profesor Irving Fisher en pro de ~n dar compensa~o represemaban -~.slv?,que todos los pa1s_es adortaran,e~ ~lS­mo plan-la ap~1ca~1on de 1a I?re_f~re::icia por ,.a ~sta~1hda~ 
del nivel de prec10s mternos mas b1en que por la uel tipo d~ cambio. La elecci acertada no es necesariamente la misma para 
todas ias nacies. Depende en parte de la importancia re­lativa del coiiiercio exterior en la vida econica del país. NÓ obstante, en casi todos los casos parece q_ue es mejor 
favorecer la estabilidad de precios, si es que puede lograrse. La estabilidad de los cambios tiene las características de un ex1~ediente adecuado que se ade a la eficiencia y la prosp~idad de aquellos que se dedican a} comercio interna­cional. La estabilidad de precios, por su parte, es sumamente importante para evitar los nu_merosos males descrítos en el capítulo I. Los contratos y las expectativas empresariales qt..e presu.ponen un cambio estable son mucho menos nume­rosos, incluso en un -país comercial como Inglaterra, que los que fH'esuponen un nivel estable de precios internos. El_ I?1in­cipal argumento en conrra parece ser que-la estabilidad del cambio es un objetivo más fácilmente alcanzable, J?Uesto que slo requiere que se adopte el mismo patr valor en el país y en el extranjero; pero un patr interior reglamen­tado de modo de mantener estable uu indice de precios, es una a.::-dua innovaci científica que todavía no se ha puesto en práctica. 
Hay un ejemplo imeresarae y reciente de un país que, 
OBJETIVOS DE LA POLfffEA MONETARIA 
acaso más por azar que por designio, ha conseguido las ven­tajás de un nivel de precios internos relativamente estable a expensas de un tipo de cambio fluctuante. Se trata de la India. La atenci del plico está tan centrada en el tipo de cambio como prueba dd éxito de una po1ítica nanciera, que ei gobierno de la India ha recibido severos reproches por lo que ha sucedido, y no ha acometido su defensa tan eficazmente como hubiera podido. Durante fa expansi de 1919-1920, cuando los precios mundiales subían vertiginosa­mente, se permitique el valor de cambio de la rupia subiera en etapas sucesivas, con el resultado de que el nivel máxi­mo alcanzado por eI índice de la India en 1920 excediera en so 12% a la media de 1919, mientras que para Inglaterra la cifra fue de 29%. El Infonne del Comité Monetario de la India, sobre e1 cual e] gobierno indio actude manera algo torpe y sin tener en cuenta debidamente el veloz cambio en las condiciones vige!ltes, admitiexplícitamente ser in­fluldo por ia importancia que parcr un país como la Indfa, en especia! dadas las circunstancias políticas de entonces, te­nia el evitar un salto violento en·1os precios internos. La cría más acertada al gobierno de la India, a la luz de los acontecimiento~ ulteriores, es que fue demasiado lejos en su intento de devar la rupla a 2 chelines 8 peniq_ues -u.'l tipo no considerado por el Comité Monetario. Los precios exte­r.iores mmca crecieron tamo como para juslificar un cambio superior a 2 c:ielines 3 peniques para cstabiHza:r los _pr=::ios 
indios en el nivel de 19i9. Por otro lado, c:.ndo )¡fs pr-e­cios mundiales se hundieron, se permitique el camb'ide la rupia flotara hacia abajo junto con ellos, )' otra vez el resul­tado fue que el punto mínimo del índice indio en 1921 estuvo so un 16% por·debajo del más elevado de 1920, mientras que en Inglaterra estuvo un 50% por debajo. El cuadro siguiente proporciona más detalles a1 respecto. 
Si el gobierno indio hubiera intentado con éxito mantener fijo el tipo de cambio de la rupia con respecto a la libra habría sometido a la India a una fluctuaci de precios dtsas­trosa, parecida a la que tuvo lugar en Inglaterra. Por lo tan­to, el supuesto irreflexivo seg el cual el ico objetivo por alcanzar es la fijaci del tipo de cambio merece más estudio que el que en ocasiones recibe. 
Ello es especialmente así cuando todavía es remota la ;,o· sibiiidad de que una mayoría de países adopte el mismo mo­

i72 OBJETIVOS DE LA POL1TICA MONETAR!A 
CUADRC lV.1 

Precios en  
la India  
Promedio 1919  100  
Máximo 1920  112  
Mínimo 1921  95  
Promedio 1922  90  
1 Statist.  

Precios en 
Jnglaterra 1 
100 129 65 64 
Valor de la rupia en libr-as esterlinas Paridad Tipo de 
del poder cambio 
adquisitivo efectivo 
100 100 115 152 69 72 71 74 

delo. Cuando mediante la incorporaci a1 patr oro pudi­mos lograr la estabilidad de los cambios con casi todo el mundo, mientras que cualquier oiro patr hubiera sido una excentricidad aislada, las sidas ventajas de 1a certidumbre y la conveniencia reforzaron la preferencia conservadora por el oro. Sin embargo, a así, creo que ni el interés de los comerciantes ni la pasi ancestraí por el metal sido hu­bieran sido suficientes para preservar la dinastía del oro, de no haber sido por otra circunstancia semiaccidental. Ocu­rrique durante muchos as ei oro había proporcionado no so un tipo de cambio estab1e sino también, en su con­junto, un nivel de precios también estabie. De hecho la op­ci entre cambios estables y precios estables nunca se ha­bía presentado como un punzante dilema. Y cuando, antes del desarrollo de las minas sudafricanas parecía que afron­tábamos un nivel de precios permanentemente decreciente, el calor de la controversia bimetalista testimoniel descontento que estallaba cada vez que el patr en vigor aparecía como gravemente incompatible con la estabilidad de precios. 
En realidad, es dudoso que el sistema de .regulaci del flujo internacional de oro de la' preguerra hubiera podido lidiar con las amplias o sitas brechas entre los niveles de precios de las diversas naciones, como ocurrireciente­mente. El defecto del régimen de la preguerra, bajo el cual los tipos de cambio entre un país y el exterior estaban fijos y el nivel interno de precios tenía que ajustarse a aquéllos 
(es decir, dependía esencialmente de influencias externas), 
OBJETIVOS DE LA POUTICA MONETARIA 

era que operaba con excesiva lentitud e insensibilidad. El defecto del régimen de la posguerra, bajo el cual el nivel de ~recios depende básicamente de influencias internas (es de­cir, de la política monetaria y crediticia interior) y los tipos de cambio con el mundo exterior deben ajustarse en con­secuencia, es que produce efectos demasiado rápidos y tiene excesiva sensibilidad, con el resultado de -que puede actuar en forma violenta por causas que so son transitorias. No obstante, cuai-i.do las fluctuaciones son intensas y repentinas se requiere una reacci rápida para mantener el equilibrio; y fa necesidad de esa reacci es uno de los factores que ha hecho inaplicable el método de la preguerra en la posguerra, y que ha extendido e! nerviosismo entre quienes proclaman la fijaci definitiva del tipo de cambio. 
Conocemos la cadena causal a lo ]argo de la cual lograba sus resultados el método de la preguerra. Si el oro fluía des­de Jas reservas centrales del país, ello alteraba la política de descuento y la creaci de crédito, afectando así 1a demanda -y por tanto el precio--de la clase de bienes más sensible
J a las mayores facilidades crediticias, y gradualmente, por 
j 
.i 
medio del precio de esas mercancías, ello extendia su influen­cia al precio de todos los bienes, incluso los que entran en e!l comercio internacional. Finalmente, al nuevo nivel de precios, los bienes extranjeros empezaban a resultar caros en el pa(s·· y los artículos locales pasaban a ser baratos en el extranje­ro, y entonces el desequilibrio adverso era corregido. Pero 
este proceso podía demorar varios meses. En las condiciones actuales las reservas de oro pueden quedar peligrosamente exhaustas antes de que las fuerzas compensadoras tengan tiempo de actuar. Además, e! movimiento de la tasa de inte­rés hacia arriba o hacia abajo a veces tenía más efecto para atraer capital extranjero o impulsar la inversi en el exte. rior, que para actuar sobre los precios locales. Cuando el desequilibrio era puramente estacional ello se convertía en una ventaja indudable, puesto q_ue eran preferibles el flujo y el reflujo de los fondos exteriores entre las estaciones de e~tancamiento y las dinámicas, a las subidas y bajadas de pre­cios. Pero cuando ello se debía a causas más permanentes el ajuste era imperfecto, aun antes de la guerra, porque el estímulo a los préstamos externos, aunque restauraba el equi­librio por un tiempo, podía ocultar la gravedad real de la situaci y permitir q_ue un país viviera más allá de sus posi­
!74 OBJETIVOS DE LA POLiTJCA M.O 'ETARIA 
bílidaaes dur:mte un tit:mpo muy considerable a rie.c:go de una bancarrota final. 
Compárense con esto los efectos instantáneos del método de la po-5guerra. Si al tipo de cambio actual la cantidad de libras esterlinas que se nfrecen en el mercado cambiario en una mana excede a la cantidad de dares ofrecidos, no hay oro disponible para la exportaci a un precio fijo a fin de cerrar la brecha. Por 1o tanto, el tipo de cambio del 
dar debe moverse hasta que al nuevo tipo se equilibren las cantidades intercambiadas de cada moneda. Pero el resul­tado inevitable es que, en media hora., !os precios relativos1 de las merc;mcfas que entran en el comercio angloaineric;\no se ajusten consecuentemeute -el caso del algod y el cobre electrolítico, por ejemplo. A menos que los precil)S estadu­nidenses se muevan para encontrarse con los .inglesf'..S a mi­tad cíe camino, los precios ingieses suben de inmediato en
1 
forma correspondiente al movimiento del cambio.l Esto significa que los precios relativos pueden ser zaran­
1 deados por ias i.!1íluencias más fugaces de la. política y el .:..~ntimiento. así como por 1a presi periica de las activi­ch1¿0 s estacionliles. Pero también significa que el método de la posguerra es e1 correctivo más veloz y poderoso de los desequilibrios reales que, debidos a cualquier eousa, afecten la balanz;i de pagos inten1acionales, y una excelente barrera frente a lo.;: países que tienden a. gastar en el extranjero más allá de lo que permiten sus recurso5. 
Asi, cuando se desaten choques viotentos en el equilibrio prexistente entre los niveles de los p-recios internos y ~ter­nos, es probable qae el método de la preguerra se descatab~e en la práctica. por la sen.cilla raz de q_ue no puede prcducir el reajuste de los precios jn~ernas con la rapidez suficien.te. En teoría. por supuesto, e1 método de la preguerra será efec­tivo ta:-de o teroorano, siempre que el movimiento de oro pueda proseguir ~si.o restricciones hasta que 1a inflacin ? la deflaci de los precios se hya desplegado ccn la ampli­tud necesaria. Pero en la práciica suele haber un. límite a fo proporci y al volumen e.n !l!.?.€ i~. moneda efectiva o su soporte metálico pueden fir l•brernente al exterior. Sí l~ oferta rnonet6ria o crediti se red,;;.:::e con mayor veloci­dad que 1a que los arreglos sori.ales y econicos imponen a la caida en los prc·:.:íos. entonces se prociucen ircccnvenien­tes ir.tolerables. Es posible que algunos de los incidentes de 
OBJETIVOS DE LA POLffICA MONETARIA 

degradacin de ]a moneda que aparecen diseminados en la historia monetaria de fines de la Edad Media se hayan de­bido reaJmente a una causa similar. Antes del descubrimien­to del Nuevo Mundo los metales preciosos en Europa sufrían desde bacía largo tiempo un proceso de agotamiento progre­sivo, debido al desgaste natural en ausencia de nuevas y convenientes fuentes de suministro, y al drenaje hacia el Oriente, con el resultado de que de tiempo en tiempo el nivel de precios en Iuglaterra (por ejemplo) se establecía dema­siado arriba con respecto a los precios europeos. ~ tendencia consiguiente de la plata a fluir-al exterior, acentuada quizá por alguna causa temporal especial, daba pie"á. las quejas so­brela "escasez de.circulante'', lo que en realidad sign.ífica una salida de dinero má<~ rápida que aquella en que la organiza­ci social _permite que los precios caigan. No hay duda de que algunas de las degradaciones monetarias fueran facililadas por el hecho de que :incidentalmente aliviaban Ja penuria del Departamento del Tesoro. Pero quizá constituyeron también el mejor expediente disponible para lidiar con el problema monetario! Analizaremos con una perspectiva más tolerante las degradaciones de la libra e~terlina bajo Eduardo III si las consideramos como w1 método para llevar a la práctica una preferencia por la estabilidad de los precios internos sobre la estabilidad de los cambios exteriores, y podremos celeb,ar a dicho monarca como un precursor ilustrado del profesor Irving Fisher ~n su defensa del "dar compensado", aunque más afortunado que éste timo en sus oportunidades para llevar la teoría a la práctica. 
El lector debe to1r1ar nota, asimismo, de los diferentes papeles desempedos por la política de descuento en uno y otro régimen. En el método de la preguerra, la política de des­cuento es una parte viia1 del proceso de restauraci del equilibrio entre ·10s precies internos y externos. Pero no es igualmente indispensable en el método de la posguerra, dado que la fluctuaci de los cambios puede iograr el equfrio sin su 2yuda, aunque permanece, desde luego, como u..r1 ins­trumento para influir en el njvel interno de p¡·ecios y, por medio de éste, en el tipo de cambio, si deseamos establecer el uno o el ulro en un nivel distinto dei que prevalecería en otro caso. 
~ Cf. Hawtrey, Cu.rren.cy a.nd Credil, capítulo xvu. 
.., 
, 
j 
¡ 
1 
l 
1 
l 
i 
1 
1 
l 
i 
1 l 
1 
! 
1 
176 
OBJETIVOS DE LA POUTICA MONETARIA 
3. EL RESTABLECIMIENTO DE UN PATRÓN ORO 

Hasta aquí nuestras conclusiones son, entonces, que cuando son incompatibles la estabilidad del nivel de precios internos y la del tipo de cambio la primera es generalmente preferi­ble, y que cuando el dilema es agudo resulta más fácil, por suerte quizá, preservar la primera a expensas de la segunda. 
La restauraci del patr oro (ya sea a la paridad de preguerra o a otra) ciertamente no proporcionará una cabal estabilidad de los precios internos, y so puede darnos una estabilidad completa de los cambios externos si todos los demás países restablecen también dicho patr. La conve­niencia de su restauraci, por lo tanto, depende de si, en su conjunto, nos dará el mejor compromiso funcional que sea posible alcanzar entre los dos ideales. 
Los partidarios del oro frente a un patr más científico 
fundan su causa en una doble argumentaci: que en la 
práctica, el oro ha proporcionado y proporcionará un patr 
de valor razonablemente estable, y que en la práctica, como 
las autoridades suelen carecer de sabiduría, una moneda con­
trolada estará destinada tarde o temprano al fracaso. El con­
servadurismo y el escepticismo van aquí de la mano --como 
a menudo sucede. Y quizá también la superstici, puesto 
que el oro ostenta todavía prestigio por su aroma y su color. 
El gran éxito del oro en mantener su valor estable en el 
mundo cambiante del siglo xu fue sin duda algo notable. Le 
he rendido ya honores en el primer capítulo. Pero después 
de los descubrimientos de Australia y California empeza 
depreciarse peligrosamente, y antes de la explotaci de las 
minas sudafricanas comenza apreciarse peligrosamente. 
Pero en ambos casos se rehizo y c:onservsu reputacin. 
Pero las condiciones del futuro no serán las del pasado. 
No tenemos base suficiente como para esperar que continn 
las circunstancias especiales que preservaron un cierto equi­
librio antes de la.guerra. Porque ¿cuáles son las explicaciones 
fundamentales del buen comportamiento del oro en el si­
glo XIX? 
En primer lugar, ocurrique el progreso en el descubri­
miento de minas de oro se mantuvo más o menos a un ritmo 
similar al del progreso en otras direcciones -la correspon­
dencia no fue totalmente casual, porque el progreso en ese 
periodo se caracterizporla apertura y la explotaci gradual 
OBJETIVOS DE Lo\ POUTICA MONETARIA 

de la superficie del planeta, por lo que era natural que alum­brara pari passu los yacimientos auríferos más remotos. Esta etapa histica está, sin embargo, virtualmente cerrada. Ya ha transcurrido un cuarto de siglo desde el timo descubri­miento de un yacimiento importante. El progreso ma:terial depende ahora más de la expansi del conocimiento cientí­fico. y téc~ico, cuya aplicaci a la minería del oro puede ser mternutente. Pueden transcurrir as sin 9.ue se produz­ca una mejora apreciable en los métodos de extracci de oro, y entonces el genio de un químico puede hacer realidad los _sues del pasado y los trucos ya olvidados, y transmutar sutilmente metales de baja ley en otros preciosos, o extraer oro del mar como en la Bubble. Es posible que el oro esté llamad~ a ser demasiado caro o demasiado barato, pero en cualquier caso resulta desmesurado confiar en que una su­cesi de accidentes lo vaya a conservar estable. 
. Pero hubo también otro factor que coadyuva la estabi­lidad. El valor del oro no ha dependido de la política ni de las decisiones de un so grupo de personas; y como una proporci suficiente de la oferta se ha abierto camino sin saturaci alguna en los mercados, hacia las artes o hacia l~s tesoros ~e Asia, para que su valor marginal se haya po­dido detennmar por una firme evaluaci sicolica del me­ta] ~on relaci a las demás cosas. Esto es lo que se quiere decn· cuando se afirma que el oro tiene "valor intrínseco" y que_ está ~bre de los riesgos de una moneda "regulada". La van.edad independiente de las influencias que detenninan el valor del oro ha sido en sí misma una fuerza equilibradora. El carácter arbitrario y variable de la proporci entre las reservas de oro y los pasivos de muchos de los bancos emi­~ores de billetes en el mundo, lejos de interponer un factor mcaJculable, fue un elemento de estabilidad, porque cuando el oro era relativamente abundante y afluía hacia los bancos se absorbía porque ellos aumentaban ligeramente su raz de reservas áureas, y cuando era relativamente escaso el hecho de que no tenían intenci de utilizar jamás sus reservas de oro para ning objetivo práctico, permitia la mayor parte de ellos contemplar con ecuanimidad un debilitamiento mo­derado de esa raz. Gran parte del flujo del oro sudafri­
cano entre el final' de la Guerra de los Boers y 1914 pudo pe· net~ar en las reservas centrales de los países e~ropeos y otras naciones con un efecto mínimo en los precios. 
178 OBJETIVOS DE LA POL!TICA MONETARIA 
1 
Pero la guerra ha efectuado un gran cambio. El propio oro se ha convertido en una moneda "regulada". Occidente, igual que Oriente, ha aprendido a atesorar oro; pero los mo­tivos de los Estados Unidos no son los de la India. Ahora que la mayoría de las naciones ha abandonado·el patr oro, si el usuario principal del metal restringiera sus tenencias a sus necesid~des reales, la oferta de oro resultaría excesiva. Los Estados Unidos no han podido dejar que el oro caiga a su valor "natural" porque no podrían hacer frente a la de­preciaci resultante en su patr. Y así se ha visto obli­gado a la onerosa política de enterrar en las bedas aco­razadas de Washington lo que los mineros del Rand han sacado laboriosamente a la superficie. En consecuencia, el oro tiene hoy un valor "artificial", cuya evoluci futura depende casi por completo de la política de la Junta de la Reserva Federal de los Estados Unidos. El valor del oro ya 1 no es más la resultante de los aleatorios dones de la natura­1 leza y de las decisiones de innumerables autoridades e in­dividuos que actn independientemente. Aun en e] caso de que otros países retornaran poco a poco a una base oro, la
1 
situaci no cambiaría grandemente. La tendencia a echar
l mano de alguna variante del patr de cambio oro y la probable desaparici definitiva del oro de los bolsillos del plico, puede significar que las reservas áureas estrictamen­te necesarias de los bancos centrales de los países con patr oro se sitn muy por debajo de la oferta disponible. El valor efectivo del oro dependerá, entonces, de la política de
1 
1 los tres o cuatro bancos centrales más poderosos, 5ea que actn independientemente o al unísono. Por otra parte, si las convenciones de la preguerra acerca del uso del oro en las reservas y en la circulaci fueran restauradas -lo cual es, a mi juicio, la alternativa menos probable-habría una grave escasez de oro y una progresiva apreciaci de su valor, como ha pronosticado el profesor Cassel. 
Tampoco debemos descartar la posibilidad de una desmo­netizaci parcial del oro por parte de los Estados Unidos, mediante un cierre de sus casas de moneda a las entradas adicionales de oro. La política estadunidense actual de acep­tar importaciones ilimitadas de oro puede justificarse tal vez como una medida temporal encaminada a preservar la tra­dici y a fortalecer la confianza durante un periodo de tran­~ici. Pero si se pretende que sea una estrategia permanen­
OBJET1VOS DE LA POLtTICA MONETARIA 

te, no se la podria calific.ar sino como un dispendio insen­sato. Si ia Junta de la Reserva Federal intenta mantener el valor del dar en un nivel totalmente independiente del flujo y reflujo del oro, ¿qué sentido tiene continuar aceptando en las casas de moneda un oro que no se desea pero que tiene un precio elevado? Si las casas de moneda en los Estados Unidos cerraran sus puertas al oro todo continuaría igual que antes. a excepci del precio efectivo del metal. 
La confianza en la estabilidad futura del valor del oro, entonces, depende de que los Estados Unidos sean lo sufi­cientemente necios como para seguir aceptando un oro que no necesitan, pero lo suficientemente sabios como para que, habiéndolo aceptado, mantengan su valor fijo. Esta doble exigencia podría cumplirse con la colaboraci de un plico que no entendiera nada y de una Reserva Federal que en­tendiera todo. La situaci, empero, es precaria, y no dema­siado atractiva para ninguna naci que esté todavía en po­sici de escoger cuál ha de ser su futuro patr. 
Este análisis de las perspectivas de la estabilidad del oro
i 

ha respondido parcialmente y por adelantado al segundo de los argumentos principales en favor de la restauraci de un pafr oro incondicional, a saber, que es la ica forma de eludir los riesgos de una moneda "regulada". 
Después de lo que hemos experimentado, es natural que la gente que act con prudencia ansíe un patr de valor in­dependiente de los ministros de hacienda y de los bancos estatales. La coyuntura actual ha permitido a la ignorancia y la frivolidad de los estadi~tas una g_enerosa oportuni~ad para asolar el campo econuco con rumosas consecuencias. Y se piensa que el nivel general de los conocimientos eco­nicos y financieros de los políticos y los banqueros difí, 
cilmente puede hacer las innovaciones factibl_es _Yse~r:3s; en realidad, se tiene la creencia de que un ob1et1vo bas1co de la estabilizaci de los cambios es maniatar a los ministros 
de hacienda. 
Éstos son motivos razonables para la duda. Pero la expe­riencia en la que se fundan de ninguna mao~ra hace justicia a la capacidad de estadistas y banqueros. Los patrones no metálicos que conocemos han sido todo menos experimentos científicos llevados a cabo ser~namente. Más bien han sido recursos de tima instancia, adoptados involuntariamente, cerno resultado de guerras o imposiciones inflacionarias, 
OBJETIVOS DE LA POUTICA MONETAR1A 

cuando las finanzas plicas se hallaban ya en quiebra o la sjtuaci estaba fuera de control. Naturalmente, en esas cir­cunstancias tales prácticas han sido el acompamiento y el preludio del desastre. Pero no es válido inferir de ello lo que puede lograrse en épocas normales. No veo que la regu­laci del patr de valor sea algo esencialmente más difícil que muchos otros objetiv de menor urgencia social que al­canzamos con éxito. 
Si en verdad una providencia velara sobre el oro, o si la naturaleza nos hubiera proporcionado un patr ya prepa­rado y estable, yo no entregaría, para lograr una peque mejora, su administraci a la posible debilidad o ignorancia de comités o gobiernos. Pero no es éste el caso. No contamos con patr preparado alguno. La experiencia ha demostrado que en casos de emergencia no es posible maniatar a los ministros de finanzas. Y lo más importante: en el mundo moderno del papel moneda y el crédito no hay otra salida que el dinero "regulado", lo queramos o no; la convertibi­lidad con el oro no alterará el hecho de que el valor mismo del oro responde a los intereses de la política trazada por los bancos centrales. 
Merece la pena el detenerse un momento ante la tima frase. Difiere notablemente de la doctrina de las reservas de oro que hemos aprendido y ensedo antes de la guerra. Solíamos suponer que ning banco central sería tan extra­vagante como para mantener más oro -ni tan imprudente como para mantener menos-que el necesario. De tiempo en tiempo el oro fluiría hacia la circulaci o sena expor­tado al exterior; la experiencia revelaba que en esas ocasio­nes la cantidad requerida guardaba alguna proporci apro­ximada con los pasivos del banco central; en previsi de contingencias y para inspirar confianza se establecería una proporci marcadamente más elevada, y la creaci dP, cré­dito se regularía básicamente para mantener esa proporci. El Banco de Inglaterra, por ejemplo, se dejarla llevar por las mareas del oro y permitiría que se produjeran las conse­cuencias "naturales" de las corrientes de flujo y reflujo, que no serian restringidas para impedir sus efectos en los precios. Ya antes de la guerra la artificialidad del sistema lo estaba tornando precario. Con el paso del tiempo la "pro­porci" perdisu vinculaci con la realidad y se volvivirtualmente convencional. Cualquier otra cifra, mayor o me-
OBJETIVOS DE LA PCLtTICA MONETARIA 

nor, habría dado lo mismo.ª La guerra destruyla conven­ci, porque la retirada del oro de la circulaci aniquiluno de los elementos reales subyacentes a la convenci, y la suspensi de la convertibilidad liquidel otro. Hubiera sido absurdo regular 1a tasa de interés por referencia a una "proporci" que había perdido toda significaci, y en el curso de los timos diez as se ha desarrollado una nueva política. La tasa de interés se emplea hoy, aunque en fo~ experimental e incompleta, para regular la expansi y la contracci del créclito en pro de 1a estabilidad de la econo­mía y los precios. En la medida en que se utiliza para al­canzar 1a estabilidad del tipo de cambio del dar, cuandc ésta es incompatible con la de los precios internos, se trata de una reliquia de la política de la preguerra y de un com­promiso entre objetivos d.iscrepantes. 
Los que abogan por un regreso al patr oro no siempre aprecian hacia qué diferentes lineas nuestra práctica se ha venido desplazando. Si restauramos el patr ,oro ¿volvere­mos también a las concepciones de preguerra sobre la tasa bancaria, permitiendo que las mareas del oro gasten los tru­cos que prefieran con el nivel interno de precios y abando­nando el intento de mitigar la desastrosa influencia del ciclo del crédito en la estabilidad de los precios y el empleo? ¿O
' 

J continuaremos y desarrollaremos las innovaciones experi­mentales de nuestra poJítica presente, ignorando la "raz bancaria" y, si es necesario, permitiendo impasibles una acµ­
f 

mulaci de reservas de oro muy por encima de nuestrasl necesidades o su agota.miento muy por debajo de ellas? En realidad el patr oro ya es una reliquia bárbara. Todos
! 

l 
nosotros, desde el gobernador del Banco de Inglaterra para abajo, estamos hoy básic&'Tlente interesados en la preserva­ci de la estabilidad de los negocios, de los precios y del 
i 
empleo, y si debemos escoger, no es probable que los sacri­1 fiquemos deliberadamente al desgastado dogma, que en su\ día fue valioso, de 3 libras i7 chelines y 10 1/2 peniques por onza. Los partidarios del patr antiguo no perciben cuán lejos está éste del espíritu y de las necesidad~ de nuestro .l tiempo. Inadvertido, ha hecho su entrada un .patr regu­t \ lado no metálico. Existe. Mientras los economistas dormi­i taban el sue académico de un siglo se desprendide su 1 
' 8 Véase Jo que escribí al respecto en 1914, The Econontic Journal, XXIV, p. 621. 
1S2 OBJETIVOS DE Ll\ POUTICA MONETARIA 
toga y su birrete, y vestido en andrajos de papel se deslizsilenciosamente en el mundo real mediante el so:rt.iiegio de las hadas _malas -siempre más poderosas que las buenas-, los malignos ministros de finan.zas. Por tales razones hay ilustres defensores de ]a restaura­
' t;: ci del oro, como el ser Hawtrey, que no lo saludan 
; ! ' 
' ! • como el restablecimiento de una moneda "natural" y preten­
' ' ' den firmemente que sea una "regulada". Autorizan el regreso del oro pero so como un monarca ccnstitucionai, despro­visto de sus antiguos poderes despicos y compelido a acep­tar el consejo de un Parlamento de bancos. La adopci de
,.i f 
las ideas que tenían en su mente tos que redactaron las Re­
soluciones Monetarias de Génova es algo básico en la adhe­
si del ser H.awtrey ai oro. É l considera "la práctica de 
la cooperaci permanente entre Jo:; bancos centrales áe emi­
si" (Resoluci 3) , y una convenci internacional, ba­
sada en un patr de cambio oro y diseda "con el objetivo 
de prevenir las fluctuaciones indebidas en el poder adquisi­
tivo del oro" (Resoluci 11) .~ Pero no respa,lda la reanuda­
ci del patr oro independientemente de sí "las dificul­
tades con respecto al poder de compra futuro del oro han 
sido previstas o no". "No es fácil", reconoce, "promover la 
acci internacional. y si fracasa, lo más sensato por el mo­
mento podría ser concentrarse en la estabilizaci de la libra 
esterlina en ténninos de mercancias, y no atar la libra a un 
metal cuyos caprichos resultan imprevisibles''.10 
Ante tal razonamiento, io natural es preguntarse para qué necesitamos el oro. El ser Hawtrey no subraya lo que cons­tituye.un apoyo evidente para su compromiso, es decir, la fuerza del sentimiento y la t;:-adici, así como la preferen­cia de los ingleses por co;-tar los poderes del monarca y no su cabeza. Pero aduce otras tres razones: 1) que el oro es necesario como reserva líquida para saldar deudas interna­cionales; 2) que facilita la realizaci de un experimento sin romper las amarras con el sistema antiguo, y 3) que los intereses creados de los productores de oro deben tomarse en consideraci. Estos objetivos, no obstante, se alcanzan tan ampliamente p or medio de mis sugerencias del capítulo 
c.,, . 
siguiente que no necesito abundar en ellos aquí.
. ' 
Por otro lado, tengo serias objeciones a la reinstauraci 
OBJETIVOS DE LA POUTICA MONETARIA 

del oro con la piadosa esperanza de que la cooperaci in­ternacional lo mantenga dominado. Con la presente distribu­ci mundial del oro el restablecimiento del patr oro signi­fica inevitablemente que entregamos la regulaci de nuestro nivel de precios y el manejo del ciclo del crédito a la Junta de la Reserva Federal de los Estados Unidos.~Aun en el caso de que se estableciera la cooperaci más }ntima y cordial entre la Reserva Federal y el Banco de Inglaterra, la prepon­derancia del poder seguiría correspondiendo a la primera. La Reserva Federal podría no hacer caso alguno al Ban­co, pero si éste no hiciera caso a aquélla, correria el riesgo de verse inundado o privado totalmente de oro, seg el caso. Además, tenemos razones como para esperar de ante­mano que habría mucho recelo .entre los estadunidenses 
(porque tal es su disposici) ante cualquier supuesto in­tento por parte del Banco de Inglaterra de dictar la política de los Estados Unidos o influir en las tasas de descuento de dicho país en beneficio de la Gran Breta. También tendría­mos que estar oreparados para asumir nuestra cuota en el gasto superfluo~de almacenar el oro sobrante del mundo. 
Sería precipitado en las presentes circunstancias someter nuestra libertad de acci a la Junta de la Reserva Federal de los Estados Unidos. No poseemos todavía la suficiente experiencia acerca de su capacidad para actuar con valentía e independencia en periodos de tensi. La Junta se está es­forzando por liberarse de la presi de intereses sectoriales, pero no sabemos a a ciencia cierta si Io conseguirá. Toda­
• vía es susceotible de ser abrumada por ei ímpetu de una campa en favor del dinero barato. La sospecha de una in­fluencia británica, lejos de fortalecer a la Junta, debilitaría
1 

considerablemente su resistencia al clamor popular. Tampoco está claro, dejando aparte debilidades y errores. que la apli• caci simultánea de la misma política vaya a satisfacer les intereses de ambos países. El desarrollo del ciclo crediticio y el estado de los negocios pueden ser ampliamente distintos en las dos orillas del Atlántico. 
Por lo tanto, como considero de la máxima importancia 
i.,{ la estabilid°ad de los precios, el crédito y el empleo, y como \t no siento confianza en que un patr or~·obsoleto vaya a :-.J. garantizarnos ni siquiera la mica estabilidad que propor­
~

cionaba en el pasado, rechazo la política de restaurar el pa­
~ Monetary Reconstruction, p. 132. 10 Loe. cit., p. 22. ~ tr oro en la línea de la preguerra. Al mismo tiempo, no . ~ 
-... . •
-¡~-­
OBJETIVOS DE LA POLlTICA MONETARIA 

me parece sensato acometer un patr oro "regulado" con­juntamente con los Estados Unidos, seg lo recomendado por el ser Hawtrey, porque mantiene demasiados defectos del viejo sistema pero sin sus ventajas, y porque nos baria demasiado dependientes de la política y los deseos de 1a Junta de la Reserva Federal. 
¡ 
l 
., 
•¡;;;, 
• . ?·! 
:, p.a 
., .. 
¡, 
l. 
t.. 
V. PROPUESTAS CONCRETAS PARA LA FUTURA REGULACIÓN DEL DINERO 
UN PROYECTO sido y constructivo, para ser coherente con los argumentos y el análisis de este libro, debe incluir: 
l. Un método para regular la oferta de dinero y de crédito con •vistas a mantener el nivel interno de precios tan esta­ble como sea posible, y 
2. Un método para regular la oferta de divisas a fin de evitar las fluctuaciones puramente temporales provocadas por factores estacionales o de otro tipo y no por una pertur­baci permanente en ]a relaci entre los niveles interno y externo de precios. 
Opino. que se puede alcanzar el sistema ideal para la Gran Breta en forma más sencilla y completa mediante la adap­taci del sistema actual, que ha crecido, medio al azar, a partir de la guerra. Después de ilustrar la idea general con .su aplicaci en detalle al caso británico, so será necesaria una breve exposici de las modificaciones que requeriría 
su aplicaci en otros países. 
l. LA GRAN BRETAÑA 

El sistema vigente en la actualidad es a grandes rasgos el siguiente: 
1) El nivel interno de precios está determinado fundamen­talmente por el volumen de crédito creado por los bancos, en especial por los Cinco Grandes·; aunque para mantener un nivel de precios dado (seg la teoría explicada en la secci 1 del capítulo ur), es necesario crear una cantidad de crédito mayor en una depresi, cuando el plico au­menta sus saldos reales, que en una expansi, cuando dichos saldos disminuyen. 
La cantidad de crédito así creada se mide a su vez en forma aproximada por el volumen de depitos en los bancos, dado· que las variaciones en ese volumen deben.corresponder a va­
185 
; .. 

loREGULACIÓN DEL DINERO 
riaciones en el total de sus inversiones, tenencias de billetes y préstamos. Ahora bien, no existe a priori raz alguna para que la proporci entre los depitos en los bancos y su "efec­tivo en caja y en el Banco de Inglaterra" no oscile ampliamen­te seo las circunstancias. Pero en 1a práctica los bancos ac­tnt>por experiencia y no sue1en apartarse demasiado de las "proporciones" que han fijado de antemano.1 En épocas re­cientes sus depitos agregados han sido siempre nueve veces su "efectivo". Como esto es lo que se considera generalmente una proporcin "segura", caer por debajo de ella será malo para la reputaci de un banco, mientras que situarse por encima será malo para su rentabilidad. Así, en una u otra forma los bancos suelen ajustar su creaci total de crédito (inversiones, billetes, préstamos) a su capacidad, medida por el criterio antes mencionado; de ahí resulta que el volumen de su "efectivo" en la forma de papel moneda y billetes de banco y depitos en el Banco de Inglaterra determina con bastante precisi el voiumen de crédito que generan. 
Prosiguiendo la ra.z de causa a efecto consideremos qué es lo que determina el volumen de "efectivo'' de los bancos. Dicha cantidad so puede cambiar por una u otra de estas tres vías: a) el plico demanda más o menos hmetes en circulaci; b) ia Tesorería retira más o menos de su Cuenta de Papel Moneda, y e) el Banoo de Inglaterra aumenta o dis­minuye sus activos.: 
Para completar el argumento es necesario introducir un factor adicional no mencionado antes, a saber d) la propor­ci de reserva de segunda línea de los bancos, en la for­ma de tenencias de Bonos del Tesoro, que pueden consi­derarse como cuasi efectivo. Al determi..,.ar la proporci segura de "efectivo" los bancos prestan alguna atenci a la 
• Los bancos comerciales consolidados vienen publicando sus re­sultados mensualmente desde en~ro d.e 1921. Si se excluye el informe del primer semestre deI a, en el qu~ se hace un ~'arreglo': t«:ID• jporal, el máximo abanico de fluctuaci en la proporci de etectivo a depitos se situentre el 11.0 y e} 11.9%! y entre el 41:0 y el 50.1% en la proporci de préstamos a depitos. Estas cifras corres--­ponden a dos as y medio de condiciones muy variables. Las "pro­porciones" de los bancos individuales han diferido entre ellos, Y !os <fatos mencionados son un promedio, cuya estabilidad se refuerza por el hecho de que cada.banco grande es bastante firme en el mantenimiento de su política. 
2 Puesto que sus pasivos totales en forma de depitos y bil~etes en circulaci depende automáticamente del volumen de sus activos. 
REGULACION DEL DINERO 

cantidad de bonos del Tesoro que tienen, puesto que al redu­cir las tenencias de éstos pueden aumentar inmediatamente su "efectivo" y obligar a la Tesorería a incrementar sus pe­
•ticiones a la Cuenta de Papel Moneda o al Banco de Ingla­terra. La proporci de uno a nueve indicada más arriba supone un determinado mínimo en la tenencia de bonos del Tesoro y puede requerir-una modificaci si no existe dis­ponibilidad de un volumen suficiente de dichos bonos. Asi­mismo, este factor d) es importante porque los bancos están a su vez sujetos a presi por parte de la Tescrería, cuando ésta drena hacia sí misma los recursos de los depositantes de aquéllos -ya sea vía impuestos u ofreciéndoles présta­mos más prolongados y atractivos-y lo's emplea para can­ceiar los anticipos recibidos del Banco de Inglaterra (10 que reduce la reserva de efectivo de primera línea de los bancos) , 
o si no los bonos del Tesoro que tienen los propios bancos (lo que reduce su reserva de segunda línea: los bonos). 
Entonces, el tema queda aproximadamente cerrado con la acci de los factores a), b), e) y d). Para nuestro argu­mento presente, sin embargo, no es necesario prestar dema­siada atenci a a) y b) por separado, ya que sus efectos se reflejan mayormente otra vez en e) y á). En parte a) de­pende del volumen de negocios pero fundamentalmente del propio nivel de precios; y en la práctica las fJu_ctuadones de 
a) no afectan directamence el "efectivo" de los bancos, por­que si a) imp1ica un aumento en 1a demanda de billetes entonces se emitirán más bílietes, la Tesorería toma pres­tado un volumen adicional de ia Cuenta de Papel 1'.foneda, en cuyo caso paga al Banco de Inglaterra, lo que disminuye los acti\'OS del Banco y consecuentemente el "efoctho" de los de­má:i bancos, o bien retira un monto equivalente de bonos del Tesoro, lo que reduce la reserva de segunda línea de los otros bancos; es decir, un cambio en a)--.opera sobre los re­cursos bancarios por medio de e) y d) .3 Y en lo que hace a b), un cambio en el monto de lo que la Tesorería retira de la Cuenta de Papel Moneda se .refleja en l.!D cambio propor­cional, en sentido opuesto, en lo que toma en anticipo del Banco de Inglaterra o en bonos del Tesoro. 
Podemos así concentrar nuestra atenci en e) y d) como 
~ Si la emisi adicional de bille~es se cubre mediante una trans­ferencia de oro del Banco de loglaterra, eHo constituye meramente una fonna alternativa de disminuir los activos del Banco. 
~ 
188 REGULACION DEL DINERO 
los factores principales en la determinaci del nivel de precios. 
Ahora bien e), es decir, los activos del Banco de Inglaterra, consisten (en lo que se refiere a su parte variable) en: i) an­ticipos a la Tesorería, iz1 títulos plicos y otras inversiones, 
iii) préstamos a sus dientes y letras de cambio, y iv) oro. Un aumento en -cualquiera de estos apartados tiende, por lo tanto, a incrementar el "efectivo" de otros bancos, y así a estimular la creaci de crédito, lo que impulsa al alza el nivel de precios, y al contrario. 
Y d), o sea las tenencias por -los bancos de bonos del Te­soro, depende del exceso de gasto de la Tesorería por sobre lo que obtiene: t) del plico mediante impuestos y emprés­titos, ii) del Banco de Inglaterra mediante anticipos y iii) de 1a Cuenta de Papel Moneda. 
Se sigue que la capacidad de creaci de crédJto por parte de la banca consolidada es determinada principalmente por la poica y las accciones del Banco de Inglaterra y de la Tesorería. Cuando ellas quedan establecidas otro tanto ocu­rre con a), b). e) y d). 
¿En qué medida esas dos instituciones controlan sus pro­pias acciones y en qué medida resultan agentes pasivos? A mi juicio, el control está básicamente en·sus manos, si de­ciden ejercerlo. En cuanto a la Tesorería, el grado en que drena recursos del plico para cancelar deuda flotante de­pende evidentemente de la tasa de interés y de la clase de préstamo que está dispuesta a ofrecer. Podría llegar a un punto en que fuera incapaz de obtener fondos en términos
1 
razonables; pero hay un campo bastante amplío en el cual
i 
; la política de la Tesorería será cualquiera que decidan el 
i Ministro de Hacienda y la Cámara de los Comunes. Asimismo. 
1 ei Banco de Inglaterra es también, con límites suficiente­
t mente amplios, due de la situaci si act conjuntamente con la Tesorería. Puede aumentar o disminuir sus inversio­nes y su oro comprándolos o vendiéndolos. En el caso de los anticipos y los billetes, aunque su volumen no es contro­lable en forma tan inmediata o directa, aquí también puede lograrse un manejo adecuado mediante variaciones en el pre­cio, es decir, la tasa de interés.• 
~ Se SUlX)De con frecuencia que la tasa de interés del Banco de Inglaterra es el ico factor determinante. Pero la tasa de interés 
REGULACi DEL DINERO 

A grandes rasgos, entonces, puede decirse que el nivel de precios, y por tanto el de los cambios, depende en tima instancia de la política del Banco de Inglaterra y de la Teso­rería con relaci a los puntos mencionados, aunque los otros bancos, si se oponen firmemente a la política oficial'. pueden desbaratarla o demorar sus efectos -siempre que estén dispuestos a alejarse de sus proporciones habituales. 
2) El efectivo, en forma de billetes de banco y papel mo­neda, es suministrado ac1 libitum, es decir.; en las cantidades demandadas por el monto de crédito generado y 'el nivel in­terno de precios determinado seg 1) . Eso es lo que ocu­rre en la práctica; en teoría existe un límite establecido a la emisi de papel moneda, y es la emisi fiduciaria má­xima realizada en el a anterior. E~te máximo teico no ha operado nunca, y como la regla proviene de una doctrina ya obsoleta y en conflicto con las opiniones más respon­sables, es probable que, si se hace operativa, no se la respe­te. Es una materia donde las recomendaciones del Comité Cunliffe requieren cambios urgentes, salvo que deseemos pro­seguir deliberadamente un proceso deflacionario. Llegará un momento cuando, si un a de expansi en el comercio Y en el empleo sigue a uno de depresi, habrá un aumen­to en la demanda de dinero que debe satisfacerse, salvo que la recuperaci deliberadamente se sofoque. 
Así, la tendencia actual -a mi juicio acertada-es la de vigilar y controlar la creaci de crédito y dejar que la creaci de moneda le siga, y no, como antes, controlar 
so puede operar por medio de su efecto en e), es decir, e_n los activos del Banco. En el pasado actuaba de manera bastante directa sobre dos de los componentes de e), es decir c)(i, los préstamos a clientes y letras de cambio y c)(iv). el oro. En la actualidad ope~ solamente sobre uno: c)(ili). Pero las variaciones en c)(i), los anti­cipos del Banco a la Tesorería, y c)( las inversio~es del Ba~co. pueden ser casi tan potentes en su efecto en la creaci de crédito. Así una tasa bancaria reducida puede neutralizarse en buena me­did~ por una reducci simultánea de c)(i) o c)(! . y una alta tasa bancaria por un aumento de los mismos. En re,ahdad ~ Pr:<>­bable que el Banco de Inglaterra pueda sujetar meJor las nendpS del mercado monetario mediante la compra o venta de títulos, que en ninguna otra forma; y la utilidad de la tasa bancaria. operada por sí misma y sin la ayuda de variaciones deliberadas en el volumen de c)(ii), es atenuada por las diversas restricciones que bloquean su libertad de movimientos en la práctica y liásta los límites entre los que· puede subir y bajar. 
190 
REGULACION DEL DINERO 

1a creaci de rnone::da y dejar que 1a creaci de crédito siga sus pasos. 
3) El oro del Banco de Inglaterra está inmovilizado. No se compra n~ se vende. 1?-1 oro no desempe papel a1guno en nuestro s1stema. Ocasionalmente, sin embargo, el Banco puede fletar up ~argamento a los Estados Unidos para ayu­dar a la Tesorena a cumplir con sus pasivos en dares. El or'? sudafricano y de otras procedencias que llega a nuestro pa1s lo hace puramente como una mercancía que arriba a un centro de depito adecuado, y en su mayoría se reexporta. 
4)_ Los tipos de cambio no están regulados y se les deja en libertad. Fluctn diariamente seg las estaciones y otras influenci:3s irregulares. En el largo plaw dependen, como hemos visto, de los niveles relativos de los precios estable­ci~o~ aquí y en el exterior por las respectivas políticas de credito. Pero aunque ta1 es, básicamente, la situaci ac­tual de los negocies, no es tod~vía la política declarada o coherente de las autoridades responsables. La aspiraci de éstas sigue siendo la de fijar el tipo de cambio con el dar a la paridad de preguerra, y a puede ocurrir que se in­cremente la tasa bancaria para influir en el tipo de cambio en una coyuntura en la que consideraciones sobre el nivel de precios internos y la política crediticia apuntan en sentido contrario. 
Y ésta es, brevemente expuesta -pido ex-cusas al lector si he reducido el argumento más allá de lo debido-, la situa­ci presente, que difiere esencialmente de nuestro sistema de la preguerra. Nese que en la práctica ya hemos avan­zado mucho hacia el ideal de dirigir la tasa de interés y la política crediticia con referencia al nivel interno de precios y otros síntomas de la expansi msuficiente o excesiva del 
: ! crédito interno, más bien que con referencia a la cantidad de efectivo en circulaci .(o de oro en las reservas de los bancos) o al tipo de cambio del dar, que eran los criterios de la preguerra. 
l. Por lo tanto, mi primera condici para un buen plan 
constructivo puede cumplirse simplemente con el desarrollo de nu_estra estrategia presente, en una línea más decidida y consciente. Hasta ahora la Tesorería y el Banco de Inglar terra han procurado la estabilidad del tipo de cambio del 
REGULAClN DEL DINERO , 

dar (preferiblemente a la paridad de. preguerra) . No está daro si intentan aferrarse a esto con independencia de las fluctuaciones en el valor del dar (o d.el oro) ; es decir, si sacrificarían la estabilidad de los precios en libTas ester­linas a la estabilidad del tipo de cambio del dar, en el caso de que éstas dos se revelaran incompatibles. De cual­quier modo, mi plan.requeriría que adoptaran la estabili-.c:: dad de los precios en libras como su objetivo primario _:~ -si bien ello no impediría que procuraran lograr también • la estabilidad de ]os cambios como objetivo secundario y cooperando con la Junta de la Reserva Feaeral en una po­
1 

lítica com. En la medida en que !a Reserva Federa1 logre
i mantener estables los precios en dares, el objetivo de man­L • tener estabies los precios en esterlinas es idéntico al objetivo
l 

de alcanzar un tipo de cambio dlar/ esterlina constante. Mi recomendaci no va más allá de la determinaci de que, 1 si la Junta de la Reserva Federal es incapaz de mantener fir­mes los precios en dares, los precios en libras esterlinas_ 
! 
!' 

no deben, en la-medida de lo posible, desplomarse junto con · 
ellos so para mantener fija la paridad camb.iaria.
t 
1 

Si el Banco de Inglaterra, la Tesorería y los Cinco Grandes abrazaran esta polítíca ¿qué criterios deberían utilizar para
í 

1 controlar respectivamente la tasa de interés, el endeuda­miento del gobierno y los préstamos al comercio? La primera
t 

cuesti es si el criterio debería ser una fmula aritmética
1 

precisa o si más bien debería buscarse una evaluaci global t de la situaci basada en todos los datos disponibles. El pre­cursor de la estabilidad de precios frente a la de cambios, e]
{ 

profesor Irving Fisher, abogpor la primera, en la forma de 
1 < su "dar compensado", que se ajustaría automáticamente seg un índice de precios, sin que opin:iones ni arbitrios d.esemperan papel alguno. Es posible, sin embargo, que haya sido influido por la ventaja de proponer un método 
t 
. que pudiera injertarse fácilmente en el sistema de reservas 
y de razones oro de la preguerra. Sea como fuere, no creo que
1 

un sistema tan estereotipado resulte prudente ni practicable.
i 

i Si aguardamos hasta que una variaci en los precios esté ya
¡ en marcha para aplicar medidas correctivas, es posible que lleguemos demasiado tarde. "Lo que es necesario contrarres;· tar no es el aumento pasado en los precios sino su aumentq_ futuro." ~ Es característico del ímpetu del ciclo del crédit
~ Hawtrey, Mon.etary Reconstructior., p. 105. 
.. 

1 '• 
192 REGULACJ DEL DINERO 
que los movimientos en los precios tienden a ser acumulati­vos, y que cada cambio promueve, hasta cierto punto, un movimiento ulterior en la misma direcci. El método del pro­fesor Fisher puede ser adecuado para lidiar con tendencias de largo plazo en el valor del oro, pero no lo es para enfren­tar las cada vez más peligrosas oscilaciones del ciclo crediti­cio en el corto plazo. No obstante, aunque no sería aconseja­ble demorar la acci hasta que lo exija un cambio efectivo en los preéios. ésta promovería la confianza y suministraría un patr de valor objetivo si, después de elaborar un in­dice oficial de tal carácter como para reflejar el precio de un producto compuesto estándar, ]as autoridades adoptan ese producto como su patr de valor, en el sentido de que em­plearían todos sus recursos para impedir una variaci de su 
precio normal más allá de un determinado porcentaje en cual­quier sentido, justo como antes de la guerra empleaban todos sus recursos para bloquear un cambio en el precio del oro más allá de un cierto porcentaje. La composici precisa de ese producto compuesto podría modificarse de vez en cuando seg las alteraciones registradas en la importancia econi­ca relativa de sus diversos componentes. , 
Por lo que se refiere a los criterios que deberían guiar la acci de las autoridades, aparte de la tendencia efectiva de los precios, trasciende el objetivo de este libro el abundar en el diagntico y el análisis del ciclo crediticio. Cuanto más profundo penetren nuestras investigaciones en esta cuesti, más preciso será nuestro discernimiento acerca del método y el momento adecuados para controlar la expansi del crédito por medio del interés bancario o de otra manera. Pero mien­tras tanto contamos con una apreciable y creciente masa de experiencia general sobre la que puede basar sus juicios la autoridad competente. Los datos más importantes, por su­puesto, son los cambios en los precios; per(? también deben tenerse en cuenta el empleo, el volumen de la producci, la demanda efectiva de crédito seg la opini de los bancos, la tasa de interés de diversas inversiones, el volumen de las nuevas emisiones, el flujo de efectivo en circulaci, las esta­dísticas del comercio exterior y los tipos de cambio. El punto fundamental estriba en ·que el objetivo de las autoridades, perseguido con todos los medios a su alcance, debe ser la esta­bilidad de precios. 
Así sería posible al menos evitar, por ejemplo, medidas 
REGULAClN DEL DINERO 193 , 

como las adoptadas recientemente (en la Gran Breta.fia), las cuales provocaron una deflaci en la oferta de "efectivo" en un momento en que los saloos reales empezaban a inflarse, lo que empeormaterialmente la severidad de la tima de­presi. Podríamos atenuar considerabiemente la _amplitud de las fluctuaciones si entendiéramos que la oferta de efec­tivo debe deflacionarse cuando los saldos reales caen es de­cir, cuando los precios suben fuera de desproporci con respecto al aumento eventual en el volumen de efectivo, y que debe ser inflado cuando los sal9_os reales aumentan, y no al revés, como parece ser nuestra práctica actual. 
. 2. ¿Cuál es Ja mejor forma de hacer compatible este obje­tivo fundamental con la máxima estabilidad de los cambios? ¿Es posible que logremos lo mejor de ambos mundos: esta­bilidad de precios en periodos largos y de cambios en perio­dos cortos? La gran ventaja del patr oro es que domina la sensibilidad excesiva de los cambios a influencias tempo­rales, como vimos en el capitulo rn. Nuestro objetivo debe ser lograr esta ventaja en la medida de lo posible, sin com­prometemos a seguir las fuertes variaciones en el valor del propio oro. 
Creo que podemos avanzar mucho en esa direcci si el Banco de Inglaterra asume la obligaci de regular el precio <l;-l oro, en la misma forma en que actualmente regula· el
l tipo de descuento. Digo "regular", no "fijar". El Banco de Inglaterra debería estipular un precio de compra y de venta del oro, tal como lo hacía antes de la guerra, y este precio podría mantenerse invariable durante periodos extensos, igual que ocurre con la tasa bancaria. Pero no debería estar fijo de una vez para siempre, como tampoco lo está la tasa ban­caria. La cotizaci del oro se anunciaría cada jueves po:-la mana, al mismo tiempo que la tasa de descuento para los billetes, con una diferencia entre los tipos de compra y de venta correspondjente al antiguo margen de la pregu_erra entre 3 libras 17 chelines 10 1/2 peniques por onza y 3 libras 1? chelines 9 peniques por onza; aunque, para evitar caro~ b1os demasiado frecuentes en la cotizad, la brecha po­dría ser más amplia que 15 peniques por onza, digamos de 
0.S a 1% . La disposici del Banco a vender y comprar oro a tipos fijos a la saz mantendría el cambio dar/libra ~table dentro de Jimites correspondientes, de modo que el tipo de cambio no variaría con q.da soplo de viento sino so 
e • .J 
REGULP.CiON DEL DINERO 

194 
cuando el Banco considerara precisa una modificaci en favor de 1a estabilidad de los precios en libras. 
Si la combinaci de tasa de imerés bancaria y cotizaci de! oro provocara una entrada o salida excesiva de oro, e) Bance de Inglaterra tendría que determinar si el flujo se debe a un movimiento interno o externo que rompe la estabilidad. Para esclare~r el punto supongamos que el oro fluye hacia el exterior. Si esto parece deberse a una tendencia de la libra esterlina a depreciarse en términos de mercancías, el remedio adecuado serla elevar la tasa bancaria. Pero sí se trata de una tendencia del oro a apreciarse en términos de mercan­cías, la-soluci se.ría aumentar la cotizaci del oro (es decir. su precio de compra). Y si el flujo se debiera a mo­tivos estacionales u otras influencias transitorias, entonces habría que dejar que continuara libremente (suponiendo, cla­ro está, que las reservas de oro del Banco fueran suficientes para hacer frente a cualquier demanda e·ventuaJ), hasta que la reacci corresuondiente io rectificara. 
Ado otras do; sugerencias auxiliares para fortalecer la capacidad de control del Banco: 
1) Para servir la deuda estadunidense será preciso que la Tesorería Británica compre casi medio mill de dares por día laborable. Es evidente que el método escogido para ad­quirir estas grandes sumas afectará considerablemente las fluctu,aciones del tipo de cambio en el corto plazo. Sugiero que sea el Banco de Inglaterra el que se ocupe de ello, con el objetivo expreso de minimizar las oscilaciones del tipo de cambio ori.ginadas en el flujo y reflujo diarios y estacionales, característicos de la demanda habitual del comercio. En es­pecial, una adecuada distribuci de dichas compras a Jo largo del a podría mitigar no_tablemente las fl~ctuacion~ estacionales normales, que analizamos en el capitulo m. S1 el comercio concentra su demanda en una mitad del a la Tesorería debería concentrar la suya en la otra mitad. 
2) Si el Banco de Inglaterra marcara un precio diario, n.o so para ]a compra y venta de oro de entrega inmediata sino también para operaciones de entrega a tres meses vista, ello mejoraría la técnica del sistema propuesto aquí sin alterar sus características fl!Ildamentales. La diferencia, si acaso, en­tre las cotizaciones al contado y a futuros podría representar un descuento o un premio de éstas sobre aquéllas, seg que el Banco deseara que las tasas de interés monetario 
J 
REGULACI. DEL DIN.ERO 

en Londres se situaran por debajo o por encima de las de Nueva York. La existencia de una cotizaci a futuro del Banc<;>_ de Inglater~a sentaría una base firme para un m~rcado_ llbre de cambios a futuro y faciJitará el desplaza­truento de _fondos entre Londres y Nueva York en periodos _cor~o~, casi ~~mo antes de !a guerra, y al mismo tiempo re­duc1~ al mm1mo el movimiento efectivo de oro. No es ne­c~sano que desarrolle aquí este punto, puesto que se trata sol~ de una ':plicc1ci del argumento de la secci 3 del capltulo m; s1 el lector vuelve las páginas hacia atrás com­probará que la argumentaci Je resulta mucho más c!ara. .Queda todavía el punto de la regulaci de la emisi de billetes. Puede ser que mi propuesta aquí résulte chocante has~a que el lector se dé cuenta de que, aparte de pasar por encima de algunos convencionaJismcs, no difiere en esencia de lo q_ue está ocurriendo actualmente. El objetivo de fijar la cantidad de oro que se sostendrá frente a una emisi mon~ta~a. consiste en poner una sel de peligro, que no se podra facilmente pasar por alto cuando se requiera urgen­temente un recorte del crédito y del poder adquisitivo para mante_ner la parida? legítima del dinero de curso legal. Pero est~ sistema, que sm duda es mejor que no tener ninguno·, denva de una concepci primitiva y es en realidad un sobreviviente de una etapa pasada en el desar.roUo del cré­dito y 1a moneda. Tiene dos grandes desventajas. En la medida en que fijemos una reserva mínima de oro con res­
pecto a la emisi de billetes, el efecto es inn,ovilizar esa can­tidad de oro y en consecuencia reducir el monto disponible como depito de valor para hacer frente a déficit sitos o tran~itorios en la balanza de pagos. Y en la medida en que co_ns1derem<;>s una_ aproximaci hacia el mínimo o un aleja­miento ha.a arnba como un baretro que nos impulsa a ~d1;1-cir o bien a ampliar el crédíto, estamos empleando un cnteno que hoy es generalmente clasificado corno no timo para lograr el objetivo porque es incapaz de dar la alarma 
a. tiempo. Si hay desplazamientos de oro boy, ello significa que el desequilibrio ya venía desde mucho tiempo atrás; y aunque este criterio pueda darnos tiempo para mantener la e,~:mvertibi!idad por un lado. o para impedir up. flujo exce­sivo de oro por el otro, no dará tiempo para correair una peligrosa oscilaci en los precios. El método corr~ponde en verdad a una época en la cual lo ico en lo que pensaba 
1% REGULACIÓN DEL DINERO 
ia gente era en preservar la convertibilidad (y lo ico en lo que había que pensar en tanto estuviéramos bajo un patr oro no regulado), antes de que la idea de utilizar el tipo de interés bancario para mantener estables los precios y el empleo se hubiera convertido en una práctica politica. 
Todavía no percibimos con claridad la enorme distancia que han recorrido nuestras ideas en los timos cinco as. Al volver a leer el famoso Informe Cunliffe sobre monedo. Y cambios después de la guerra, publicado en 1918, se torna vívido ante nuestros ojos el salto dado desde entonces. Este documento se publicen el mismo mes en que se firmel Armisticio. Se elabormucho antes de que la libra esterlina se desvinculara· del oro, antes de la gran sacudida de los tipos de cambio europeos en 1919, antes de la tremenda ex­oansi y la depresi de 1920-1921. antes de la vasta acumu­Íaci del oro mundial en los Estados Unidos y sin la expe­
riencia de la política de la Reserva Federal en 1922-1923 de 
enterrar ese oro en Washington, impidiendo que ejerciera 
su pleno efecto en los precios y por lo mismo, en los hechos, 
desmonetizando el metal. El Informe Cunliffe es una receta 
de la preguerra en estado puro -y es inevitable que fuera 
así al haber sido escrito después de un interregno de guerra 
de cuatro as, antes de que se vislumbrara la paz, y sin co­
nocimiento de las experiencias revolucionarias e imprevisi­
bles de los timos cinco as. 
La más notable de todas !as omisiones del Informe Cun­
liffe es la total ausencia de cualquier menci al problema 
de la estabilidad del nivel de precios; explica en forma pro­
metedora co el sistema de la preguerra, el cual recomienda 
restaurar, operaba para recuperar el equilibrio al provocar 
deliberadamente una "consiguiente reducci del empleo". El 
Informe Cunliffe pertenece a un orden de ideas extinto Y 
virtuaimente olvidado. Hoy son pocos los que piensan seg 
esas líneas, y sin embargo el Informe sigue siendo la declara­
ci autorizada de nuestra política, y se dice que todavía 
el Banco de Inglaterra y la Tesorería lo consideran como si 
fuera una orden para ponerse en marcha. 
Volvamos a la regulaci de la emisi de billetes. Si es­
tamos de acuerdo en que el oro no debe emplearse en 
la circulaci, y en que, para decidir si se sube o se baja la 
tasa bancaria, es mejor no recurr~r al criterio de la raz 
entre las reservas de oro y la emisi monetaria, sino a al-
REGULACi DEL DINERO 

g otro, entonces la ica utilizaci del oro (de todas maneras importante) es como depito de valor, que debe mantenerse como un cofre de guerra para emergencias y como medio de corregir rápidamentela influencia de un saldo temporalmente adverso· de los pagos internacionales, pre­servando así la estabilidad diaria del tipo de cambio libra/ dar_Es por tanto aconsejable que ia totalidad de las -re­servas se halle bajo el control de la autoridad responsable de esto que, seg la propuesta anterior, es el Banco áe In­glaterra. Por otra parte, el volumen de papel moneda deri­vará, igual que ahora, de) estado de los negocios y del em­pleo, de la política de tasa bancaria y de la política de billetes del Tesoro. Estas dos timas políticas gobernarían al siste­ma, con los objetivos dei gobierno de lograr la estabili­dad en los negocios, los precios y el crnpleo, y la cantidad de papel moneda sería una consecuencia de la primera po­lítica (tal como es~ insisto, en el presente) y un instrumento de la segunda, cuyo preciso nivel aritmético no puede y no requiere predecirse. La cantidad de oro que sería prudente conservar como reserva frente a emergendas internacionales y endeudamiento transitorio tampoco guardaría w1a propor­ci lica ni calculable con el volumen de papel moneda; no existe conexi estrecha ni necesaria entre ambos. Formu­lo en consecuencia la propuesta -que podrá parecer cho­cante, pero no debería serlo-de separar completamente la reserva de oro de la emisi de papel moneda. Una vez que se adopta este principio las regulaciones son cuestiones de detalle. Las reservas de oro del país deberían concen-­trarse en el Banco de Inglaterra para utilizarse en el propsito de evitar las fluctuaciones del tipo de cambio en el corto plazo. Los billetes podrán ser emitidos por la Tesorería o no -considerando que ésta será la beneficiaria de los mismos­pero no serán sometidos a reguiaci formal en su volumen Oas regulaciones probablemente estarían condenadas a ser 
o iniles o perjudiciales). Excepto en la forma, este régi­men no diferiría matel'ialmente del estado de cosas actual. 
El lector observará que mantengo para el oro un papel im­portante en nuestro sistema. No hay todavía nada que lo supere en tanto salvaguardia de tima instancia y reser,¡a para exigencias repentinas. Pero sostengo que es posible co­sechar el beneficio de las ventajas del oro sin comprometer irrevocablemente a nuestra moneda de curso legal a que per­
{98 REGUU\.C! DEL DINERO 
siga todos los caprichos dei orn y las imprevisibles fluctua­ciones futuras de su poder de compra reai. 
2. Los EsTP...00S UNIDOS 
. 

Las propuestas anteriores iban dirigidas a la Gran Breta y sus detalles se adaptaron a su caso. Pero les principjos subyacentes son igualmente válidos en la otra orilla del Atlán­tico. En los Estados Unidos, como en la Gran Breta, los métodos que se emplean en 1a actualidad se hallan, mitad condente y mitad inconciencemente, en las líneas de mi propuesta. En la práctica la Junta de la Reserva Federal con frecuencia ignora la proporci entre su reserva de oro y sus pasivos, y al determinar su política de descuento es in­fluida _por el objetivo de preservar ia estabilidad de los pre­cios, del comercio y dei empleo. Acepta oro por conven­cionalismo y conservadurismo. Lo acumula y entierra por entendimiento y prudenda. En realidad los economistas esta­dunidenses han adoptado 1a teoría del ciclo dd crédito con mucbo más entusiasmo y han seguido su investigaci mu­cho más a fondo que los economistas británicos, por io que a la Junta de la Resena Federal le sería mucho más difícil que al Banoo de Inglaterra ignorar esas ideas o impedir, al 
menos semrncoricientemente, su influencia. 
La teoria seg la cual se supone que la Reserva Federal 
determina su políticá de descuento por referencia al influjo 
y reflujo del oro, y a la proporci entre oro y pasivos, está 
irremisiblemente muerta. Falleci y faileden forma mere­
cida ::uando la Junta de la Reserva Federal empeza hacer 
caso omiso de sus proporciones y a ingresar oro sin perrr.Jtir 
que ejerciera su influencia piena,5 simplemente porque en 
aquel momento parecía inconveniente desatar una expansi 
de crédito y precios. Desde ese instante et oro fue desmone­
tizado en e! país que virtualmente era el ico que, de boca. 
para afuera, lo respetaba, y un patr dar fue erigido en 
el pedestai del becerro de oro. En los timos dos as los 
: Es imposible que ta afiuenci;. de oro no tenga alg efecto in­flacionario, porque su entrada incrementa automáticamente los sal­dos de los bancos miembros. Este elemento incontrolable no puede evitarse en tanto las casas de moneda estadunidense sean obli~­das a aceptar oro. Pero no se permitial oro ejercer la influencia multiplicadora que implicaba el sistema de la :preguerra. 
REGUI..AC.f DEL DINERO 

Estados Unidos han. preier.dido preservar un patr oro. De hecho han establecido un patr dar, y~ en vez de asegu­rarse que el valor del dar se confom1e al del oro, procuran, con un gasto enorme, que el valor del oro se conforme al del dar. Tal es la vía por la cual un país rico puede combinar sabiduría nueva y prejuicios viejos. Disfrnta de los más re­cientes adelantos científicos, maquinados en el laboratorio econico de Harvard, mientras deja que el Congreso crea que ninguna desviaci brusca los apartará de la moneda dura, consagrada por el saber y la experiencia de Darío, Constantino, Lord Liverpool y el senador Aldrich. 
Para aqueHos que pueden pagarlo, el gasto indudablemente vale 1a pena. El costo de la ficci para los Estados Unidos no excede los 100 millones de libras anuales y, en el largo plazo no debería exceder un promedio de 50 miilones de libras por a. Pero esa clase de ficciones abriga siempre una cierta inestabilidad. Cuando la acumulaci de oro mon­te más allá de un punto determinado, puede despertar los recelos de los Congresistas. No es imposible que un senador lea este libro y lo comprenda. Tarde o temprano !a ficci perderá su valor. 
Y en realidad es deseable que eilo ocurra. Los métodos nuevos resultarán más eficaces y más baratos si pueden ser aplicados de forma conciente, deliberada y abierta. Los eco­nomistas de Harvard saben más que los de Washington, y sería bueno que eventualmente su subrepticia victoria pue­da crecer hasta convertirse en triunfo píico. En cualquier caso, los responsables de trazar los principios de la moneda británica no deberían descartar la posibilidad de que pronto las casas de moneda estadunidenses puedan negarse a acep­tar oro a un precio fijo en dares. 
El cierre de las casas de moneda a }a forzada aceptaci de oro no tiene por qué afectar la obligad de la convertibi­lidad vigente --el compromiso de hacer a los billetes efec­tivos en oro podría mantenerse. En el plano teico, esto puede ser considerado como una mancha en }a perfecci' del esquema. Pero no pa~e que esta disposici, al menos por-ahora, imponga una deflaci en los Estados Unidos, y esa posibilidad es la ica objeci teica que se le puede plantear. Por otra parle, la preservaci de la convertibilidad seguiría siendo una salvaguardia satisfactoria parn la gente con mentalidad antícuada, y reducida a un mínimo la nueva 
200 
REGULACION DEL DINERO 

y controvertible iegislacin reque1i da para efectuar ei cambio. Muchas _personas podrían estar de acuerdo en relevar a las casas de moneá.a de su compromiso de aceptar un oro que nadie quiere, pero pondrían el grito en el cielo ante cualquier .amago de tocar la convertibilidad. Más a, en algunas cir­cunstancias, muy posibles, la obligaci de la convertibilidad podria verdaderamente resultar una salvaguardia frente a 1a inflaci provocada por presiones políticas opuestas a los criterios de la Junta de 1a Reserva Federal; no tenemos toda­vía experiencia suficiente en cuanto a la independencia del sistema de ia Reserva Federal respecto a los agricultores, por ejeropio, e respecto a otros poderosos grupos de interés con influencia política. 
1\1.ientras tanto, malinterpretan seriamente ía situaci los que, como el ser Hoover y muchas autoridades bancarias de Inglaterra y los Estados Unidos. conciben como un desa• rrollo deseable y probable la dispersi internacionai de una proporci razonable del oro de Washington por medio de la accin natural del comercio y la inversi. En 1a actuali­dad los Estados Unidos están dispuestos a aceptar oro a un precio en términos de mercancías superior a su valor natu­ral (es decir, superior al valor que tendría si se permitiera que, en el estilo ortodoxo de la preguerra, afectara el crédito y por medio del crédito, los precios), y mientras éste sea el caso, ei oro debe continuar fluyendo hacia allá. La corriente so puede detenerse (en la medida en que una variaci en e! valor oro del dar sea descartada) en cualquiera de estas dos formas: por una caída en el valor ciei dar o por 
u.u aumento en el valor del oro en el exterior. La primera de esas alternativas, es decir ia depreciaci del dar por una i...flacir en los Estados Unidos, es aquella en la que muchas autoridades inglesas ban puesto sus esperanzas. Pero 
; so podría concretarse por una reversi o una derrota dej la política presente de la Juma de la Reserva Federal. Ade­
:1 
_; más, el volumen de oro sobrante es a..'lora tan grande, y tan peque la capacidad del resto del mundo para absorberlo, que seria necesaria una inflaci fuerte y prolongada para -producir el resultado deseado. Los precios en dares ten­drían que eievarse mucho antes de que los empobrecidos clientes de los Estados Unidos, hambrientos de bienes rea­les y no teniendo empleo para un metal estéril, aliviaran a aquei país de 200 miUones de libras de oro de preferencia 
REGULACi DEL DINERO 20l 

para obtener mercancías. Las autoridades bancarias de los Estados Unidos probablemente acabarían por advertir que, si el oro no es deseado y si es necesario desprenderse de él, sería mucho más sencillo limitarse a reduc.ir su precio en dares. La ica forma de vender existencias sobrantes de cualquier cosa, sea oro, cobre o trigo, es bajar su precio. 
El otro método, es decir, incrementar el valor del oro en ei exterior, difícilmente podría aplicarse a menos que alg país u otros países intervengan para relevar a ios Estados Unidos de la tarea de enterrar un oro que nadie quiere_ La Gran Breta, Francia, Italia, Holanda, Suecia, la Argentina, el Jap y muchas otras naciones mantienen oro más que suficiente para afrontar una emergencia. Tampoco hay nada que les impida comprar oro sj lo prefieren a otras cosas. 
La idea de que los Estados Unidos puedan deshacerse de su oro aumentando su disposici a ofrecer préstamos a países extranjeros es incompleta. Este resultado se logrará so si los préstamos son inflacionarios, no financiados por la reducci del gasto y la inversi en otros destinos. Las inversiones extranjeras basadas en ahorros reales no elimi­na_rán el oro estadunidense, como tampoco despojan a la Gran Breta del suyo. Pero si los Estados Unidos colocan un monto importante de poder de compra en dares en ma­nos extranjeras, como una mera adici al poder de compra que previamente mantenían sus propios nacionales, entonces los precios sin duda subirán y nos encontráremos de nuevo con el método de depreciaci dei dar pol" un proceso in­flaciomrrio normal, que acabamos de examinar. Así pues, invitar a los Estados Unidos a que solucionen ei problema de su oro aumentando sus inversiones extranjeras no servirá de mucho, salvo que se trate de recomendar una inflaci. 
Sostengo, por lo tanto, que la mísma política que es ade­cuada para la Gran Breta lo es también para los Estados 
-Unidos, o se2, procurar la estabilidad del valor del dar en términos de mercancías, más bien que la estabilidad del valor del dar en términos de or,o, y conseguir lo primero, si fuera necesario, variando el valor oro del dar. Si tanto la Gran Breta como los Estados Unidos se em­barcaran en esta política y tuvieran éxito, entonces el consi­guiente resultado será nuestro segundo desiderátum: la es­tabilidad del patr de cambio/dar. Estoy de acuerdo con el ser Hawtrey en que la situaci ideal de los negocios 
R.EGULAClON DEL DINERO 

es la cooperaci estrecha entre la Junta de la Reserva Fe­deral y el Banco de Inglaterra, que produciría al mismo tiem­po ia estabilidad de los precios y del ~bio. Pero sugiero que es más prudente y más práctico dejar que ese ideal ma­dure a partir de la experiencia y de la convenienda recíproca, sin que ning lado se supedite al otro. Si el Banco de Ingla­terra apunta principalmente a la estabilidad de la libra esterli­na y la Junta de la Reserva Federal a la estabilidad del dar, y cada autolidad confía en la oira al máximo posible, se reco­gerán resultados mejores que si la libra quedara fija inal­terablemente por ley en términos de dares y el Banco de Inglaterra se limitara a ejercer su influe~cia en la Junta de la Reserva Federal para mantener eI dar estable. Una colaboraci que no se.a libre por ambas partes conducirá probablemente a desacuerdos, especialmente si mantener la firmeza del dar implica elevados costos para enterrar oro 
no deseado. 
Hemos llega~o a una etapa de la evoluci del dinero en· la que una moneda "regulada" es inevitable, pero todavía no hemos alcanzado el punto en el que la administraci pueda confiarse a una sola autoridad. Por tanto, lo mejor que podemos hacer es tener dos monedas reguladas, la líbra y el dar, con la colaboraci más estrecha posible entre los objetivos y los métodos de las administraciones. 
3. ÜTROS PAÍSES 

En tal caso, ¿qué acdones deberían tomar los demás países? 
Es necesario, ante todo, afirmar que estamos tratando con 
países que no han perdido el control de sus monedas. No 
obstante, dentro de poco se llegará a un punto en el que 
todas las naciones habrán recuperado ese ctrol. En Rusia, 
Polonia y Alemania so es necesario que los gobiernos 
desarroilen alguna otra fuente de ingresos que no sea el im­
puesto mediante inflaci o el impuesto a las ventas sobre 
el uso del dinero que se analizaron en el capítulo II. En Fran­
cia e Italia so es menester que el franco y la lira se de­
valn hasta un nivel en el cual el servicio de la deuda in­
terna caiga dentro de las posibilidades del contribuyente. 
Recuperado e! control, no parece justificable que ning 
país, salvo la Gran Breta y los Estados Unidos, intente 
REGULACl DEL DINERO 

establecer un patr independiente. Su política más prudente sería la de basar su moneda en la libra o en el dar, rn~ <liante un patr de cambio, fijando un tipo"' de cambio en términos de la una y el otro (aunque manteniendo quizás un margen discrecional en el cual se pueda mover si apare­ce una brecha apreciable entre la libra y el dar), y pre­servar la estabilidad manteniendo oro localmente y saldos en Londres y Nueva York para hacer frente a fluctuaciones de corto p1azo, y empleando la tasa bancaria y otros méto­dos para regular el volumen del poder adquisitivo y lograr así la estabilidad relativa del nivel de precios en periodos más largos. 
Es posible que el Imperio Británico (aparte del Canadá) y los países europeos adopten el patr libra, mientras que el Canadá y los demás países de América del Norte y del Sur se inclinen por el patr dar. Pero todos podrían escoger 
.1 libremente hasta que, con el avance del conocimiento y de la comprensi, se imponga una armonía tan perfecta entre am­bos patrones que será indiferente e.Iegir entre uno y otro. 
ÍNDICE 
, 

j Introducci general 7 
Advertencia al lector 13 
Progo 15 
Progo a la edici francesa 17 
I. Las consecuencias sociales de las variaciones en el valor del dinero . 24 .
~ 

Cambios en el valor del dinero en tanto afectan la distribuci. 27 
Cambios en el valor del dinero en tanto afectan la producci. 55 
II. Las ~anzas plicas y el valor de l~_moneda 62 
La inflaci como método de recaudaci 62 Apéndice I 86 
III. Las teorías del dinero y los cambios de divisas 91 
La teoría cuantitativa del dinero 91 La teoría·de la paridad de poder adquisitivo . 100 1 La fluctuaci estacionaria 120 
<. 

El mercado de futuros de las divisas .. 126 Apéndice II . 150 
IV. Diversos objetivos de la política monetaria 160 l Devaluaci versus deflaci. 161 
1 r
, 205 
' 
~":I 
-, ·-. ,r
-~...-­

206  INDICE  
Estabilidad cambios  de  precios  versus  estabilidad  de  169  
El restablecimiento de un patr oro  176  
.¡  

V. Propuestas concretas del dinero 
' ; 
i La Gran Breta 
1 
1 
.t 
Los Estados Unidos i 
Otros ·países.

1 
L­
•1 ¡ 
¡ 
1 
f•; 
¡ ­
1 
!­
t 
' 
1 i 1
i. 
!.. 
1 
i 
1 
~ 
t 
r 
f 
i 
í 
f· 1 
j 
para  la futura regulaci  185  í  
185  1  
198  1 i  
202  1  
1  
1  
1  
1  
1  
1  
!  
¡ )  

Este libro se tenninde imprimir y en~adcmar en el mes de abril de 1992 clos tillercs de Encua­dernaci Progreso, S. A. de C V., Cab.. de San Lorenro, 202; 09830 México, D. F. Se tiraron 2 000 ejemplares. 






